فروع: لو ألقت بدنين ولو ملتصقين فغرتان، إذ الواحد لا يكون له بدنان، فالبدنان حقيقة يلتزمان رأسين، فلو لم يكن إلا رأس فالمجموع بدن واحد حقيقة فلا تجب إلا غرة واحدة. (16 / 176)
464 - حدثني يحيى عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه (2 / 192)
قوله: (وقيل هما في الصالح) وسكت عن عكس هذه الطريق لأنها المذكورة في كلام المصنف أو لا فجملة الطرق حينئذ بهذه سبعة وبقي طريقة ثامنة هي المذكورة في كلام المصنف ثانيا لأنها ملفقة من طريقين من هذه الطرق المذكورة ولذلك جعلها الزركشي ثلاثة أوجه فتأمل.
قوله (وإن جعلا مدة قد تكمل وقد لا تكمل، فهل تصح؟ على وجهين) .
وظاهر كلام ابن عرفة بل صريحه أنه لا يشترط فيه الحكم.
لأنه ما كان متعديا فيما أكرههم عليه مخالفا لأمر الخليفة، فكانوا بمنزلة الآلة له بعد تحقق الإكراه، فكأنه أخذ المال منهم وطرحه، فيضمن لهم قيمته. (3 / 259)
قوله: حتى يبلغ أشده - والوجه الرابع
(ص) وفي بره في لأطأنها فوطئها حائضا (ش) يعني أنه اختلف فيمن حلف ليطأنها الليلة أو مطلقا فوطئها في الحيض أو في نهار رمضان مثلا هل يبر بذلك أو لا ويحنث إن كان أجله مضى (قولان) منشؤهما حمل اللفظ على مفهومه لغة وقد حصل أو شرعا ولم يحصل بناء على أن المعدوم شرعا كالمعدوم حسا وظاهره جريان القولين ولو فرط حتى حصل الحيض ووطئها وكانت يمينه غير مؤقتة وهو ظاهر كلامهم هنا.
[قوله: عند أكثر أهل العربية] وقيل مشتقة من الصلوين وهما عرقان مع الردف وقيل عظمان ينحنيان في الركوع والسجود وقيل مشتقة من الصلة لأنها تصل بين العبد وربه.
- ولو أن أمير عسكر المسلمين أهدى إلى ملك العدو فعوضه ملك العدو نظر في هديته، فإن كان مثل هدية أمير العسكر، أو فيه زيادة بقدر ما يتغابن الناس فيه، فهو سالم له.
(قوله: أما إذا شهد به خبيران إلخ) قد يجاب بأن العد، وقد يتساهل في البحث عن الخبرة.
(قوله وزعم أنه) أي السمور (41 / 226)
ثم آثر به غيره.
قضيته أن أحد الجانبين في هذا التصوير إذا كان من قريش رجح إخباره ولو بالحمل فليتأمل (41 / 251)
وإنما الواقع للموكل حكم فعله، فكان الإتمام إلى الوكيل، وكذا إذا تصرف فيه تصرف الملاك بأن كان ثوبا فقطعه أو صبغه أحمر أو أصفر أو سويقا فلته بسمن أو عسل أو أرضا فبنى عليها أو غرس أو زرع أو جارية فوطئها أو لمسها بشهوة أو نظر إلى فرجها عن شهوة أو دابة فركبها لحاجة نفسه، ونحو ذلك؛ لأن الإقدام على هذه التصرفات دلالة الإجازة والرضا بلزوم البيع والملك به إذ لو لم يكن به وفسخ البيع لتبين أنه تصرف في ملك الغير من كل وجه أو من وجه، وأنه حرام فجعل ذلك إجازة منه صيانة له عن ارتكاب الحرام، وكذا إذا عرضه على البيع باع أو لم يبع؛ لأنه لما عرضه على البيع فقد قصد إثبات الملك اللازم للمشتري ومن ضرورته لزوم الملك له ليمكنه إثباته لغيره،
ويجتنب الفواحش الظاهرة وإن كان غيره أورع منه.
زواله.
قوله (ويترك له من ماله ما تدعو إليه حاجته: من مسكن) بلا نزاع.
وعليه المهر إن لم يطأ بإذن رب المال وإن ولدت منه وظهر ربح صارت أم ولد وولده حر وعليه قيمتها وإن لم يظهر فهي وولدها ملك لرب المال (ولا يطأ ربه) أي: المال (أمة) من المضاربة (ولو عدم الربح) ؛ لأنه ينقصها إن كانت بكرا أو يعرضها للتلف والخروج من المضاربة، ولا حد عليه؛ لأنها ملكه وإن ولدت منه خرجت من المضاربة وحسبت قيمتها عليه فإن كان فيه ربح فللعامل منه حصته. (6 / 75)
ولو دفع نخلا له معاملة بالنصف ثم بدا للعامل أن يترك العمل أو يسافر فإنه يجبر على العمل، أما إذا بدا له ترك العمل؛ فلأن في إيفاء العقد لا يلحقه ضرر لم يلتزمه بالعقد؛ لأنه التزم بالعقد إقامة العمل، ولا يلحقه سوى ذلك، وأما في السفر فقد ذكر في غير هذا الموضع أن ذلك عذر له؛ لأن بالامتناع يلحقه ضرر لم يلتزمه بالعقد وفيما ذكر هنا لا يكون عذرا له؛ لأنه يتعلل بالسفر ليمتنع من إقامة العمل الذي التزمه بالعقد، وقيل: إنما اختلف الجواب لاختلاف الموضوع، فهناك وضع المسألة فيما إذا شرط عليه إقامة العمل بيده، وبعد السفر لا يتمكن من ذلك، ولا يجوز أن يحول بينه وبين سفر يبتلى به في المدة لما في ذلك من الضرر عليه،
(فصل لا تقبل شهادته على عدو) له وإن قبلت له للتهمة ولخبر {لا تقبل شهادة ذي غمر بكسر الغين المعجمة أي عدو حقود على أخيه} رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن وعدو المرء من (يتمنى زوال نعمته ويفرح بمصيبته ويحزن بمسرته) وذلك قد يكون من الجانبين وقد يكون من أحدهما فيختص برد شهادته على الآخر وإن أفضت العداوة إلى الفسق ردت شهادته مطلقا كما علم مما مر والمراد العداوة الظاهرة لأن الباطنة لا يعلمها إلا مقلب القلوب (وإن عادى من سيشهد عليه وبالغ في خصامه ولم يجبه ثم شهد) عليه (لم ترد شهادته) لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى ردها وهذا في غير القذف كما يعلم مما يأتي (ولا تقبل شهادته على قاذفه) ولو قبل طلب الحد لظهور العداوة
وعنه تعتبر كل جرية بنفسها، وهي أشهر، فيفضي إلى تنجس نهر كبير بنجاسة قليلة لا كثيرة، لقلة ما يحاذي القليلة، والجرية ما أحاط بالنجاسة فوقها وتحتها ويمنة ويسرة.
(وإذا استكمل الأخوات لأبوين الثلثين سقط الأخوات لأب) لأن إرثهن كانت تكملة للثلثين وقد كمل بأختين فيسقطن (إلا أن يكون معهن أخ لأب) فيعصبهن كما في بنات الابن (والجدات كلهن يسقطن بالأم) سواء كانت أبويات أو أميات (والأبويات خاصة) أي دون الأميات (بالأب أيضا) أي كما يسقطن بالأم وهو قول عثمان وزيد بن ثابت وعلي وغيرهم ونقل عن عمر وابن مسعود وأبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنهم أن أم الأب ترث مع الأب واختاره شريح والحسن وابن سيرين؛ لأن إرث الجدات ليس باعتبار الإدلاء؛ لأن الإدلاء بالأنثى لا يوجب استحقاق شيء من فرضيتها بل استحقاقهن الإرث باسم الجدة
فيها خمس مسائل: المسألة الأولى: في سبب نزولها: روي أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شكا إليه ما هم فيه من العدو، وتضييقه عليهم، وشدة الخوف، وما يلقون من الأذى، فنزلت هذه الآية بالوعد الجميل لهم، فأنجزه الله، وملكهم ما وعدهم، وأظهرهم على عدوهم.
يرفعون أيديهم في ثيابهم
(21) قوله: وقيل يحنث.
ويدل للأول قوله في شرح الروض: سقطت شفعته.
(و) يكره فيها (عبث) لأنه صلى الله عليه وسلم {رأى رجلا يعبث في الصلاة فقال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه} (و) يكره فيها (تخصر) أي: وضع يده على خاصرته.
قلت: روى ابن عساكر حديث إسلامه، وقصته مع رئيه من الجن من طريق: سعد بن جبير، عنه، وأرسله أبو جعفر، وإسناد الحديث ضعيف.
فإن كان أنفق عليها المشتري حسبت الغلة من أصل النفقة كانت الغلة لبنا أو غيره وهذا الحكم قد علم مما تقدم في خيار التروي.
أرزاقهم
وكذلك لو أبق المغصوب من يد الغاصب من عبد، أو أمة إذا لم يكن أبق قبل ذلك، أو زنت الجارية المغصوبة، أو سرقت إذا لم تكن زنت قبل ذلك؛ لفوات معنى مرغوب فيه وهو الصيانة عن هذه القاذورات؛ ولهذا كانت عيوبا موجبة للرد في باب البيع، وجعل الآبق على المالك، وهل يرجع به على الغاصب؟ قال أبو يوسف رحمه الله: لا يرجع، وقال محمد رحمه الله: يرجع.
ومن قال: زيد صديقي لم يتضمن نفي الصداقة عن غيره، فلو قال: صديقي زيد اقتضاه.
وقوله (وقال: أبو بكر: لا تحمل شبه العمد.
ويملك الموكل الأول عزله.
لو أتلف المشتري المبيع في يد البائع أو أحدث فيه عيبا فهو قبض منه وكذلك لو فعله البائع بأمره وكذلك لو أعتقه أو دبره أو أقر أن الجارية أم ولد له وكذلك لو فعله البائع بأمره ولو اشترى جارية بها حبل فأعتق ما في بطنها قبل القبض لم يصح إعتاقه فلم يصر متلفا كذا في محيط السرخسي.
فهي وإن ملكتها بالفرض لم تتصرف فيها بالإنفاق وتفرع على هذا ما لو قرر لها كل يوم مثلا قدرا معينا من النفقة فأمرته بإنفاق البعض وأرادت أن تمسك الباقي فمقتضى التمليك أن لها ذلك كما تقدم التصريح به عن الخلاصة والذخيرة في نفقة الشهر ولا فرق بين نفقة شهر أو يوم، فليس فائدة أنه يلي الإنفاق مع فرض القاضي إلا لكونه قواما عليها لا لأنه يأخذ ما فضل وعلى هذا لو أمرته امرأته بشراء طعام واشترى لها فأكلت وفضل شيء واستغنت عنه في يومها، فليس له أكله والتصرف فيه إليها كما هو مقتضى التمليك ويدل عليه (11 / 224)
(قوله؛ لأن وضع اسمه إلخ (13 / 184)
قوله: (وحول) أي النبي صلى الله عليه وسلم رداءه، وكان طوله أربعة أذرع ونصف تقريبا، وعرضه ذراعان تقريبا، وجنسه من الصوف كإزاره قدرا وجنسا، وعمامته جنسا، ولم يرد فيها تقدير.
سم (قوله:، والأوجه أن ذلك كاف) أي:؛ لأنه يدل على أن اعتناء الشارع، بالوقت أكثر، وإن لم يعلم منشأ أكثرية الاعتناء، بعينه (قوله: لئلا يتوهم) هذا لا يصلح لتوجيه دون الخطبة، وقد (4 / 496)
قوله: (ما يراه) كيف هذا مع أنه تجب التسوية بين الأصناف؟ فمقتضى التسوية أنه يعطي المؤلفة مثل غيرهم لا باجتهاده، ويمكن أن يكون كلام الشارح هنا في أفراد المؤلفة أي ويعطي كل فرد من أفراد المؤلفة ما يراه من سهمهم، والحال أن سهمهم كسهم غيرهم فلا منافاة؛ فقوله والمؤلفة أي وأفراد المؤلفة يعطي الإمام كل واحد منها ما يراه، فكلامه على حذف مضاف. (6 / 383)
قوله (ولا تؤخذ الجزية من نصارى بني تغلب) هذا المذهب.
وقد روي عن جابر وعطاء أن البقرة يقال لها بدنة وحكى ابن شجرة أنه يقال في الغنم، وهو قول شاذ، والبدن هي الإبل.
الترمذي وابن ماجه، والدارقطني، وابن عدي، والبيهقي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، وكثير ضعيف، وقد قال البخاري والترمذي: إنه أصح شيء في هذا الباب، وأنكر جماعة تحسينه على الترمذي، ورواه أحمد، وأبو داود، وابن ماجه، والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، وصححه أحمد، وعلي، والبخاري فيما حكاه الترمذي، ورواه أيضا من حديث عائشة وفيه ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عنها، وذكر الترمذي في العلل أن البخاري ضعفه، وفيه اضطراب عن ابن لهيعة مع ضعفه،
[ص: 690] وقول علي رضي الله عنه: فإن كنتم لا بد فاعلين فبالأموات نكتة في الموضع.
(قوله أو تعليق) هذا على قول أبي حنيفة.
الباجي: قد تحمل كراهة ذلك لئلا يعتقد الجهال ركنيته.
سرتها وركبتها خوف الوطء المحرم يحرم استمتاعها بما بين سرته وركبته لذلك وخشية التلوث بالدم ليس علة ولا جزء علة لوجود الحرمة مع تيقن عدمه، وإن كان هو المستمتع اتجه الحل؛ لأنه مستمتع بما عدا ما بينهما وسيذكر في الطلاق حرمته في حيض ممسوسة ليست بحامل بحمل تعتد بوضعه فلا اعتراض عليه في ذكره حله في قوله.
ولو أن رجلا من أهل البادية أمر رجلا أن يشتري له جارية حبشية ولم يسم ثمنا جاز له أن يشتري من الضرب الذي يشتري أهل البادية ويشترى لهم، وإن تعدى ذلك إلى ما لا يشتري أهل البوادي لم يجز كذا في المحيط. (27 / 21)
وإن اشتراهن بعقود متفرقة فنقول: لما اجتمعن عنده وهو متيقن بأن إحداهن محرمة عليه كان هذا وما لو كان المولى في الابتداء واحدا سواء لأن المقضي عليه معلوم هنا ولو اشتراهن إلا واحدة حل له وطؤهن لأنه لا يتيقن بالحرمة فيما اشتري فلعل المعتقة تلك الواحدة التي لم يشترها فلا يصير المقضي عليه بالحرمة معلوما بهذا فإن وطئهن ثم اشترى الباقية لم يحل له وطء شيء منهن ولا بيعه حتى يعلم المعتقة منهن لأنه يعلم أن إحداهن محرمة عليه وليس لما سبق من (12 / 479)
قال مالك: وذلك أربعة برد.
فنعوذ بالله من سوء المنقلب.
أنصاب مكة عامدين ليثرب... في ذي غياطل جحفل جبجاب
روى عنه: دراج أبو السمح، والحارث بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن ثعلبة، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن، ونضلة بن كليب.
فإن قلت: وجه تخصيصهم بالموافقة أن تأمين غيرهم إنما يقع تبعا لهم فيلزم تأخره.
ومفهومه أنه لو عرف قبرها صح الوقف فحينئذ من أوصى بوقف شيء بعد موته على من يقرأ على قبره ثم مات وعرف قبره وخرج ما أوصى بوقفه وجب وقفه على من يقرأ على قبره، فهذه حيلة في الوقف على من يقرأ على قبره بعد موته ومن الحيل أيضا أن يقف شيئا على فقهاء بلده مثلا أو على فلان وأولاده وهكذا أو على أولاد نفسه وأولادهم وهكذا ويشترط في وقفه على كل من آل إليه استحقاق في هذا الوقف أن يقرأ على قبره إن عرف شيئا معينا، فإن لم يعرف له قبر بأن يقرأ شيئا ويهديه إليه، فهذا شرط يلزم الوفاء به كما شمله كلامهم وبه يحصل مقصود الواقف، والله سبحانه (6 / 477)
قوله: (أو موت السيد) الظاهر أن هذا خاص بالمستولدة فإن في غيرها ينتقل الوارث فيجب الاستبراء، ولو كانت غير موطوءة للسيد ويكون من القسم الأول اللهم إلا أن يريد المدبرة والمستولدة (13 / 394)
قوله: [بقشره] : أي وله أن يخرج عن الأرز مقشورا أو غير مقشور خلافا لمن قال بتعين الثاني.
(وتحل أخت الأخ لها رضاعا) أي من حيث الرضاع (ونسبا) يشمل أربع صور؛ لأن كلا من الأخت والأخ إما أن يكون رضاعا، أو نسبا، أو بالعكس، والكل حلال فمثل بقوله: (كأخ من الأب له أخت من أمه تحل) هذه الأخت (لأخيه من أبيه) صورة نسبية؛ لأنها إذا كانت حلالا كان حل أخت الأخ رضاعا أولى، هذا قد علم مما سبق من قوله: فيحرم منه ما يحرم من النسب إلا أنه ذكر توطئة لما بعده (ولا حل بين رضيعي ثدي) أي بين من اجتمعا على الارتضاع من ثدي في وقت مخصوص؛ لأنهما أخوان من الرضاع، وإن كان اللبن من الزوجين فهما أخوان لأم، أو أختان لأم، وإن كان لرجل واحد فأخوان لأب وأم، أو أختان لهما وأراد بالرضيعين الصبي والصبية فغلب المذكر على المؤنث في التثنية كالقمرين.
5067 - وأخبرنا أبو علي الروذباري أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد فذكره بنحوه. قال أبو داود: هشام أقدم شيخ لحماد. قال: وبلغنى عن يحيى بن معين أنه قال: لم يرو عنه غير حماد بن سلمة. (3 / 42)
(فرع: من اعتقل لسانه فوصيته) صحيحة (بكتابة أو إشارة) كالبيع وروي أن أمامة بنت العاصي أصمتت فقيل لها: لفلان كذا ولفلان كذا؟ فأشارت أن نعم، فجعل ذلك وصية (فرع) لو قال: كل من ادعى بعد موتي شيئا فأعطوه له ولا تطالبوه بالحجة فادعى اثنان بعد موته بحقين مختلفي القدر ولا حجة كان كالوصية تعتبر من الثلث وإن ضاق عن الوفاق قسم بينهما على قدر حقيهما، قاله الروياني وفي الأشراف لو قال المريض: ما يدعيه فلان فصدقوه فمات قال الجرجاني: هذا إقرار بمجهول وتعيينه للورثة، نقل ذلك الزركشي. (13 / 398)
(قوله لأن الحياء والمروءة يمنعانه منه) قال في شرح العباب فاندفع قول الإسنوي ما فائدة صحة ذلك مع تمكنه من الفسخ بدونه إلا أن يقال ليس المراد صحة الشرط بل عدم إفساده للقرض انتهى.
يوافق جوابه عن تقييد السبكي المسألة بما إذا لم يعلم المأموم عدم جهره بقوله الذي يصرح به كلامهم أن الصلاة تصح خلفه ظاهرا، ثم بعدها إن أخبر بذلك تبينا موافقة الظاهر للباطن فلا إعادة وإلا بأن مخالفته له ولو ظنا للقرينة فلزمت الإعادة.
قوله: (عن العيون) أي من إنس وجن وملك، وأفاد أن الثوب يمنع من رؤية الجن والملك ع ش.
وضمير هو للتغليظ مبتدأ خبره جملة يختص.
من الخطر.
أي؛ لأن شرط العطف بلا أن يكون (1 / 90)
(قوله: ولو بمباح) كشربه الخمر لإساغة لقمة، وأشار إلى أنه لا يلزم من السكر الفسق فلا تكرار.
(لا) إن زاده قبل الأجل دراهم ليعطيه إذا حل الأجل (أعرض أو أصفق) من المشروط فلا يجوز لأنه صفقة أخرى فهو فسخ دين في دين إن لم يشترط تعجيله كله، وإلا جاز بشرط مخالفة المأخوذ للأول مخالفة تبيح سلم أحدهما في الآخر، وإلا كان قضاء قبل الأجل بأردأ أو أجود فيها، ولو زاده قبل الأجل على أن يعطيه ثوبا أصفق وأرق لم يجز.
قيد بالسوق؛ لأنه لو لم يسقه وخرج بنفسه لم تقطع، والمراد متسببا في إخراجه فشمل ما لو ألقاه في نهر في الدار وكان الماء ضعيفا وأخرجه بتحريك السارق؛ لأن الإخراج يضاف إليه، وإن أخرجه الماء بقوة جريه لم يقطع وقيل يقطع، وهو الأصح؛ لأنه أخرجه بسببه. (4 / 250)
وأجاب عن نظيره في موضع آخر بأنه إذا فسخ النكاح حاكم يرى ذلك ونفذ فسخه قاض آخر وتزوجت غيره صح الفسخ والتنفيذ والتزوج بالغير، ولا يرتفع بحضور الزوج وادعائه أنه ترك عندها نفقة في مدة غيبته.
رواه أحمد، فدل على أن اليتيمة تزوج بإذنها، وأن لها إذنا صحيحا، وقد انتفى ذلك فيمن لم تبلغ تسعا بالاتفاق، فوجب حمله على من بلغت تسعا.
(قوله ولو ادعى) أي الأب، وقوله المنفي بالنصب نعت لولد أم الولد، وقوله أو مدبرته أو مكاتبته مجروران بالعطف على أم.
الباجي: إن عمل الحاج لا يتم إلا في أكثر من يوم وليلة مع لزوم الانتقال من محل لآخر لأن الخروج من مكة إلى عرفة والرجوع لها لازم (فلفق) ولذا لا يقصر عرفي بعد وقوفه وتوجهه لمنى ومكة؛ لأن رجوعه لعرفة لوطنه فلا يصح.
ابن شعبان: أقله لها خمسة وأكثره سبعة.
وإذا أضيف تقدير الاستحقاق: كان للمؤخر ما فضل، وإن لم يفضل شيء سقط.
(قوله: لأن له) أي للدائن بأنواعه (قوله: أو لحربي) محترز قوله لمسلم إلخ (قوله: وله دين على) أي فإنه يسقط (قوله: وألحق به) أي في السقوط (قوله: وإن كان غير ملتزم) أي المعاهد والمؤمن (قوله: بخلافه على ذمي) أي فلا يسقط بل إلخ (قوله: لوضوح الفرق) وهو أن ما في الذمي ليس متعينا في شيء يطالب به السيد وهو معرض للسقوط بخلاف الوديعة (قوله: وله عليه دين سقط) أي وهو الراجح وإن حكم بزوال ملكه بالردة، أو محمول على ما إذا اتصلت ردته بالموت.
فقد كشفت هذه العبارة اللبس وأزالت كل تخمين وحدس وعبارة الخلاصة التي نقل عنها المصنف مفيدة لما ذكرنا من أن معنى قوله: ويجعل كل ذي حجة على حجته أن يكتب ذلك في السجل، فإنه قال بعد كلام: وفي (4 / 481)
فيمن قال لامرأته: أنت طالق إن شئت أو لعبده أنت حر إذا قدم فلان قلت: أرأيت لو قال رجل لامرأته أنت طالق إذا شئت قال: قال مالك: إن المشيئة لها وإن قامت من مجلسها ذلك توقف، فتقضي أو تترك فإن هي تركته فجامعها قبل أن توقف أو تقضي فلا شيء لها وقد بطل ما كان في يديها من ذلك قال ابن القاسم: وإنما قلت لك في الرجل الذي يقول لامرأته أنت طالق إن شئت أن ذلك بيدها حتى توقف وإن تفرقا من مجلسهما؛ لأن مالكا قد ترك قوله الأول في التمليك ورجع إلى أن قال ذلك بيدها حتى توقف، فهو أشكل من التمليك؛ لأن مالكا كان يقول مرة إذا قال الرجل لغلامه أنت حر إذا قدم أبي أو أنت حر إن قدم أبي كان يقول: هما مفترقان، قوله إذا قدم أبي أشد وأقوى عندي من قوله إن قدم أبي ثم رجع،
2319 - حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد وسمعته أنا منه حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال أصيب يوم الخندق رجل من المشركين وطلبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجنوه فقال لا ولا كرامة لكم قالوا فإنا نجعل لك على ذلك جعلا قال وذلك أخبث وأخبث (4 / 163)
فإذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتى تخرج من تحت أظفار يديه فإذا مسح برأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه فإذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتى تخرج من تحت أظفار رجليه قال ثم كان مشيه إلى المسجد وصلاته نافلة له
كما وقع أن خليعا من بني إسرائيل جلس إلى عابد لينتفع به فأنف من مجالسته وطرده، فأوحى الله - تعالى - إلى نبيهم أنه غفر للخليع وأحبط عمل العابد.
وأسقطت: صلاة، وصياما وزكاة، وحجا تقدم، ونذرا، وكفارة، ويمينا بالله، أو بعتق، أو ظهار، وإحصانا، ووصية
وذلك لأن العلم كما قال سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه: تعلمه لله حسنة، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، (4 / 127)
وفي السراجية ويكره أن يلبس الرجل ثوبا فيه كتابة بذهب وفضة روي أنه قول أبي يوسف وعلى قياس قول الإمام لا يكره فلا بأس بلبسه ا ه. (22 / 101)
وقضية كلام ابن الرفعة تصحيحه وهو القياس (وإلا) أي وإن لم يتشقق جوزه (بطل العقد لاستتار قطنه) بما ليس من صلاحه بخلاف نحو الجوز كما مر قال الأذرعي هذا تتمة كلام البغوي وقال القاضي يصح ولا يدخل القطن وكل بنى على أصله فيما مر والمتولي موافق للقاضي (وغيره) أي غير ما ذكر وفي نسخة وغيرهما أي غير القطن وما قبله وفي أخرى وغيرها أي غير المذكورات (كالقثاء ونحوه) كالبطيخ (لا يتبع بعضه بعضا) لأنها بطون بخلاف ما مر في ثمرة النخل ونحوه فإنها تعد حملا واحدا (وما ظهر من التين والعنب) فهو (للبائع وغيره للمشتري) قاله البغوي (وفيه نظر) وما توقف فيه كالأصل صرح به الروياني وغيره وفرقوا بينه وبين النخل بأن ثمرة النخل ثمرة عام واحد وهي لا تحمل فيه إلا (8 / 394)
(قوله: وكفر مستحله) في شرح العباب ومتى استحل أخذ الحبة من غير ظن الرضا كفر.
(قوله جملة تامة) من مبتدأ وخبر ا ه.
لكن بصيغة ينبغي
قلت: فالإباق والسرقة والانفلات إن ادعاه وهو بموضع يجهل لم تسأل البينة عن ذلك ويكون القول قوله؟ قال: نعم لا نسأل البينة، والقول قوله إلا أن يأتي بأمر يستدل به على كذبه.
(مرة) في العمر.
فائدة ذكر المازري من فوائد الخلاف في هذه المسألة أن خبر الواحد إذا ورد متأخرا عن عموم الكتاب رافع لبعض مقتضاه، كما في قوله عليه السلام يوم حنين: {من قتل قتيلا فله سلبه} على أن السلب للقاتل. (4 / 404)
الثاني: أنه لا يمكن أن يقتص منه بمثل ما فعل؛ لكونه محرما لحق الله؛ فهو كما (لو) قتله باللواط وتجريع الخمر؛ فإنه يقتص منه بالسيف انتهى. (18 / 231)
قوله: [وقيد الشيخ المودع بالعلم] : إنما قيد بالعلم لأن حوزه لم يكن لنفسه، بل للواهب وهذا هو الفرق بين الأولين، والثالث فالمخدم والمستعير لما كان حوزهما لأنفسهما صح حوزهما مطلقا ولو لم يرضيا بذلك.
ووقت الإخراج متأخر عن وقت الوجوب.
(قوله: أرسل له ممسوحا) أي: وجوبا.
الباجي: وبأول الدم تخرج عن ضمان البائع ويتقرر عليها ملك المشتري أو له أن يستمتع بها بغير جماع.
فنزلت: {يسألونك عن الأنفال} والصحيح أنه من الخمس،} كما روي في صحيح مسلم أن الإمام يعطي منه ما شاء من سلب أو غيره؛ خلافا للشافعي، ومن قال بقوله من فقهاء الأمصار.
21089 - قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن هشام بن عروة قال حدثني أبي عن الملي عن الملي يعني بقوله الملي عن الملي أبا أيوب عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي أهله ثم لا ينزل يغسل ذكره ويتوضأ قال عبد الله قال أبي الملي عن الملي ثقة عن ثقة (35 / 15)
وحاصله أن الآمة هي الجراحة التي أفضت أي وصلت لأم (18 / 102)
فإذا وهب رب الرهن ما رهنه لغير المرتهن فلا يكون حوز المرتهن حوزا للموهوب له.
قوله: (فإن علق التدبير بموته على صفة مثل أن يقول: إن مت من مرضي هذا أو سفري هذا أو من مرض كذا) فليس بمدبر ويجوز بيعه بخلاف المدبر المطلق.
قوله: [والأول أصح] : أي كما تقدم عن ابن عبد السلام وتقدم بيان ثمرة الخلاف.
الدعوى والبينات مع زيادة (ولا قصاص) ولا دية (على حربي) قتل حال حرابته، وإن عصم بعد ذلك بإسلام أو عقد ذمة، لما تواتر من فعله صلى الله عليه وسلم والصحابة بعده من عدم القصاص ممن أسلم كوحشي قاتل حمزة رضي الله تعالى عنه، ولعدم التزامه الأحكام. (15 / 203)
ذكره في الروضة، والرعايتين والحاويين ويسهم لمن منع من الجهاد لدينه فخالف، أو منعه الأب من جهاد التطوع فخالف.
(قوله: فإن بعث ثم زال الإحصار، وقدر على الهدي والحج توجه، وإلا لا) أي إن لم يقدر عليهما لا يلزمه التوجه، وهي رباعية فإن قدر عليهما لزمه التوجه إلى الحج، وليس له التحلل بالهدي؛ لأنه بدل عن إدراك الحج، وقد قدر على الأصل قبل حصول المقصود من البدل، وإن لم يقدر عليهما لا يلزمه التوجه، وهو ظاهر، وإن توجه ليتحلل بأفعال العمرة جاز؛ لأنه هو الأصل في التحلل، وفيه فائدة، وهو سقوط العمرة في القضاء، وإن كان قارنا فله أن يأتي بالعمرة لما قدمناه من أنه مخير بين القران والإفراد في القضاء والثالث أن يدرك الهدي دون الحج فيتحلل والرابع عكسه فيتحلل أيضا صيانة لماله عن الضياع والأفضل التوجه،
كذا في منية المصلي ولو رمى طائرا بحجر لم تفسد لكنه يكره.
نقله جماعة عن الإمام أحمد رحمه الله.
وقضيته ترجيح صحته ويكون فداء من كل منهما؛ لأنه يعتقد أن عبد الآخر حر لا يصح عقد البيع عليه.
وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون
ويستثنى من إطلاقه الكفيل ما لو باع سلعة من اثنين وشرط أن يتضامنا، فإنه لا يصح كما في تعليق القاضي حسين والوسيط وغيرهما، وعللوه بأنه شرط على المشتري أن يكون ضامنا لغيره وهو باطل لخروجه عن مصلحة عقده بخلاف عكسه. (6 / 366)
(33) قوله: الخرء نجس إلخ.
ابن زرقون: وظاهر المدونة أنه يسجد، وظاهر سماع ابن القاسم أنه يسجد.
تنبيه: لو رجع أحد المقرين بالسرقة عن إقراره دون الآخر فقط. (17 / 34)
قلت: أرأيت المصحف هل يصلح أن يستأجره الرجل يقرأ فيه؟ قال: لا بأس بذلك.
(ولو بذل الولد الطاعة) للمعضوب بأن يحج عنه بنفسه (وجب قبوله) بأن يأذن له في الحج عنه لحصول الاستطاعة حينئذ، فإن امتنع من الإذن لم يأذن الحاكم عنه ولا يجبره عليه، وإن تضيق إلا من باب الأمر بالمعروف فقط ولو توسم الطاعة ولو من أجنبي لزمه أمره نعم لا يلزمه الإذن لفرع أو أصل أو امرأة ماش إلا إن كان بين المطيع وبين مكة دون مرحلتين وأطاقه ولا لقريبه أو أجنبي معول على كسب إلا إذا كان يكتسب في يوم كفاية أيام بشرطه السابق أو سؤال؛ لأنه يشق عليه مع أن لولي المرأة منعها من المشي فلم يعتد بطاعتها ويجب الإذن هنا، وفيما يأتي فورا، وإن لزمه الحج على التراخي لئلا يرجع الباذل إذ لا وازع يحمله على الاستمرار على الطاعة.
قوله (وليس للمستعير أن يعير) .
قوله: (وعليه لو أراده) الضمير فيهما يرجع لقول الأول. (10 / 120)
وإنما له أجرة مثله وبهذا يظهر لك عدم صحة جواب الشارح (14 / 90)
(قوله والابن وابن الابن والإخوة يقاسمون أخواتهم للذكر مثل حظ الأنثيين ومن عداهم من العصبات ينفرد ذكورهم بالميراث دون إناثهم) مثل أولاد الإخوة وأولاد الجد (6 / 251)
[فرع] هل يجوز فتح باب السلع أم لا؟ فيه نظر، والأقرب الجواز للعارف بذلك، وينبغي أن له أن ينقص شيئا عن قيمتها لتنتهي إليه الرغبات (قوله: أو نقص عنها) ولا بين كونه ليتيم أو غيره (قوله: لا محذور فيه) بل قضية التعليل وجوبه وإن نشأ الغبن من مجرد تقصير المغبون لعدم بحثه، ويوافقه في هذه القضية قوله السابق والنصيحة الواجبة تحصل بالتعريف إلخ لكن قال حج: نعم تعريف المغبون بغبنه لا محذور فيه؛ لأنه من النصيحة الواجبة، ويظهر أن محله في غبن نشأ عن غش لإثمه حينئذ فلم يبال بإضراره، بخلاف ما إذا نشأ لا عن تقصير؛ لأن الفسخ ضرر عليه والضرر لا يزال بالضرر ا ه. (11 / 482)
(قوله في جميع الوجوه) أي سواء أقرت قبل العقد أو لا، وسواء أصرت عليه أو لا، بخلاف الرجل فإن إصراره مثبت للحرمة كما علمت، ويفهم مما في البحر عن الخانية أن إصرارها قبل العقد مانع من تزوجها به، ونحوه في الذخيرة لكن التعليل المذكور يؤيد عدمه (قوله بزازية) ذكر ذلك في البزازية آخر كتاب الطلاق حيث قال: قلت لرجل: أنه أبي رضاعا وأصرت عليه يجوز أن يتزوجها إذا كان الزوج ينكره، وكذا إذا أقر به ثم أكذبته فيه لا يصدق على قولها لأن الحرمة ليست إليها، حتى لو أقرت به بعد النكاح لا يلتفت إليه، وهذا دليل على أن لها أن تزوج نفسها منه في جميع الوجوه وبه يفتى.
عدم مجاوزة الجنس.
قوله: [بموته] إلخ: مثله البيع لأن المدار على زوال الملك عنه.
1364 - مسألة - ولا يحل للوكيل تعدي ما أمره به موكله فإن فعل لم ينفذ فعله
(ولو) (آلى من رتقاء أو قرناء أو آلى مجبوب) لم يبق له قدر الحشفة ومثله أشل كما مر (لم يصح) هذا الإيلاء (على المذهب) إذ لا إيذاء منه حينئذ، بخلاف الخصي والعاجز بمرض أو عنة والعاجزة لنحو مرض أو صغر يمكن الوطء معه في المدة المقدرة، وقد بقي منها أكثر من أربعة أشهر لأن الوطء مرجو، ومن طرأ نحو جبه بعد الإيلاء فإنه لا يبطل، ومر صحة الإيلاء من الرجعية وإن حرم وطؤها لإمكانه برجعتها.
اللخمي: فيزكي هذه المائة اثنان (كمل بنفسه) من المدونة قال مالك: من له دين على رجل من بيع أو قرض مضى له حول فاقتضى منه ما لا زكاة فيه في مرة أو مرار فلا يزكيه حتى يجتمع ما فيه الزكاة فيزكيه يومئذ كله ثم يزكي قليل ما يقتضي وكثيره.
لجواز أن يكون ذلك مماطلة فلا يسمع قوله في حق غيره، وإذا طلب المشتري يمين البائع فنكل ألزم العيب لأن النكول حجة في ثبوت العيب.
ابن بشير: ولو عقد بدراهم ثم نقد عرضا لم يبع على ما نقد حتى يبين، واختلف هل يبيع على ما عقد؟ منعه في المدونة، وأجازه في كتاب محمد: وإن نقد طعاما فليبع على ما عقد كالدنانير والدراهم.
فصل ويتعين عليه أن لا يسكب في بيت فيه امرأة واحدة وإن كانت لا تظهر عليه إذ إن ذلك خلوة بأجنبية والخلوة بها محرمة (4 / 314)
وفي كل جفن ربع دية، ولو لأعمى.
فإن انقلعت جلدة من العضد حتى تدلت من الذراع وجب غسلها كالإصبع الزائدة، وإن تقلعت من الذراع حتى تدلت من العضد: لم يجب غسلها، وإن طالت.
وسئل شيخ شيوخنا الحلبي عن نصرانية أسلمت ولها بنت صغيرة تركتها عند أمها فلما كبرت زوجتها جدتها بنصراني هل يحكم بإسلامها تبعا لأمها فلا يصح نكاحها له أم لا؟ أجاب إذا ثبت أن البنت المذكورة حين إسلام أمها كانت لا تعقل الأديان فهي مسلمة تبعا لأمها فلا يصح وإذا كانت تعقل الأديان انقطعت تبعيتها لأمها ا ه.
الإحرام؛ لأن النائب يحج عنه لا عن نفسه، فلا بد من نيته، والأفضل أن يقول بلسانه لبيك عن فلان كما إذا حج عن نفسه، ومنها: أن يكون حج المأمور بمال المحجوج عنه، فإن تطوع الحاج عنه بمال نفسه لم يجز عنه حتى يحج بماله.
وقول (قوله: يشاب) أي آلة يشاب إلخ (قوله: فكل منهما) شوب وشائبة (قوله: مالك الجدار) ومثل ذلك ما لو تقايلا فيما يظهر (قوله: حق البناء) أي بعد البناء عليه دون الجذوع (قوله: وحينئذ يتمكن) أي مالك الجدار (قوله: من الخصلتين) وهما القلع وغرامة أرش النقص والتبقية بالأجرة (قوله: واستشكل الأذرعي) لم يبين ما استشكل به (قوله: في عدم التمكين) ظاهره وإن كان مستهدما، وقياس ما مر في العارية جواز هدمه حينئذ إلا أن يفرق بقوة حق الباني هنا ببذل العوض وضعفه ثم لعدم ملكه للمنفعة، لكن الأول أظهر؛ لأن منعه من الهدم قد يؤدي إلى تلف ماله (قوله: ولا يلزمه ذلك) أي الإعادة (قوله سواء أهدمه) بيان لمعنى الإطلاق
(قوله لما مر) هو قول لبقاء الإمام إلخ ح (قوله لما مر) أي عند قوله أو مكث قدر أداء ركن بعد سبق الحدث من قوله إلا لعذر كنوم ورعاف ح (4 / 415)
(باب فيما يمنع الحيازة ويبطل العطية) وهو أن يموت الواهب قبل أن يوجد ما ذكرناه من الحيازة، أو يفلس، أو يمرض مرض موته فإذا مرض توقف عن إنفاذ الهبة فإن مات من مرضه قضي له بإبطالها، وإن صح كان حكمه حكم من لم يمرض في صحة عطيته وإبطالها، ولذلك قال أبو بكر رضي الله عنه، وقد بلغ من مرضه مبلغا تيقن الموت منه فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان ذلك، وإنما هو اليوم مال وارث.
14375 - حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال هشام وحدثت به وهب بن كيسان فقال أشهد على جابر بن عبد الله لحدثني قال اشتد الأمر يوم الخندق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا رجل يأتينا بخبر بني قريظة فانطلق الزبير فجاء بخبرهم ثم اشتد الأمر أيضا فذكر ثلاث مرات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي حواريا وابن الزبير حواري (22 / 272)
ثم أي قال ثم حيثما أدركت الصلاة فصل فكلها مسجد
قوله: (كحدوث ولد) نعم لا تسن له بحضرة عقيم، وكذا كل نعمة بحضرة من ليس له مثلها.
يوم من شهد منكم اليوم جنازة قال عمر أنا قال من عاد منكم مريضا قال عمر أنا قال من تصدق قال عمر أنا قال من أصبح صائما قال عمر أنا قال وجبت وجبت
(أو) قالوا كلهم عمدا و (نكلوا) عن القسامة فيبطل الدم (بخلافه ذي) أي صاحب أي مدعي قتل (الخطأ) وقال غيره من الأولياء لا نعلم (فله) أي ذي الخطأ (الحلف) لجميع أيمان القسامة (وأخذ نصيبه) من الدية لأنه مال أمكن توزيعه، بخلاف العمد وكذا إن اتفقوا على الخطأ ونكل بعضهم فلمن حلف تكميل أيمان القسامة وأخذ نصيبه منها.
وبمائة، وبمائتين، الأكثر
السابع عدم الحجر على الواقف لسفه أو دين كذا أطلقه الخصاف وينبغي أنه إذا وقفها في الحجر للسفه على نفسه ثم لجهة لا تنقطع أن يصح على قول أبي يوسف وهو الصحيح عند المحققين وعند الكل إذا حكم به حاكم كذا في فتح القدير وهو مدفوع بأن الوقف تبرع وهو ليس من أهله
وفي المفيد: ولا يستنجي في حياض على طريق المسلمين؛ لأنها تبنى للشرب لكن يتوضأ، ويغتسل فيها (يغسل يديه أولا ثم المخرج ببطن إصبع) واحدة إن حصل به الإنقاء.
يعني للمرتهن أو لمن اتفقا عليه.
ولو نشزت فغاب فأطاعت لم تجب في الأصح وطريقها أن يكتب الحاكم كما سبق.
وجزم به ابن حمدان والسامري وغيرهما، وقطع به في الإقناع والله أعلم.
وفي اللباب: فإن تعدد السبب كما إذا اضطر إلى لبس ثوب فلبس ثوبين فإن لبسهما على موضع الضرورة نحو أن يحتاج إلى قميص فلبس قميصين أو قميصا وجبة أو يحتاج إلى قلنسوة فلبسها مع العمامة فعليه كفارة واحدة يتخير فيها.
(ويصح رهن المشاع) من الشريك وغيره وقبضه بقبض الجميع على الوجه الذي مر في قبض المبيع ولا يحتاج لإذن الشريك إلا في المنقول فإن لم يأذن ورضي المرتهن كونه بيده جاز وناب عنه في القبض وإلا أقام الحاكم عدلا يكون في يده لهما فعلم صحة رهن نصيبه من بيت معين من دار مشتركة بلا إذن شريكه كما يجوز بيعه فلو اقتسماها قسمة صحيحة برضا المرتهن بها أو لكونها إفرازا أو لحكم حاكم يراها فخرج المرهون لشريكه لزمه قيمته رهنا لأنه حصل له بدله أي من غير تعيين فمن ثم نظروا إليه في غرم القيمة ولم يجعلوه رهنا لعدم تعيينه.
980 - 980 - (2) - حديث أنس: {سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يصرخ بهما صراخا: لبيك حجة وعمرة} .
وقال حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، قال: كنت عند ابن عباس وعنده يهودي، فقرأ: {اليوم أكملت لكم دينكم} الآية، فقال اليهودي: لو أنزلت علينا لاتخذنا يومها عيدا، فقال ابن عباس: فإنها نزلت في يوم عيد، يوم جمعة، يوم عرفة، صحيح على شرط م.
(وإن أقام الخارج بينة أنها ملكه، وأقام الآخر) ؛ أي: الداخل (بينة أنه) ، أي: الخارج (باعها له) ، أي: الداخل (أو وقفها عليه) أي: الداخل (أو أعتقها) ، أي: الرقبة (قدمت) البينة (الثانية) لشهادتها بأمر حدث على الملك، خفي على الأولى، والبيع أو الوقف أو العتق منه (ولم ترفع بينة الخارج يده) ، أي المدعى عليه (كقوله أبرأني من الدين) ويقيم به بينة، وتقدم. (19 / 497)
(وفسخت) روى سحنون: من باع جلد أضحيته أو شيئا من لحمها أو صوفها فإن أدرك فسخ وإلا فليجعل ثمن الجلود في ماعونه أو في طعامه وثمن اللحم يشتري به طعاما يأكله.
وعنه أن الجداد عليهما بقدر حصتهما، إلا أن يشرطه على العامل.
(أو لم ينو في رمضان كله صوما ولا فطرا) مع الإمساك لشبهة خلاف زفر (أو أصبح غير ناو للصوم فأكل عمدا) ولو بعد النية قبل الزوال لشبهة خلاف الشافعي: ومفاده أن الصوم بمطلق النية كذلك.
فائدة لا يحلف بطلاق.
(ويتجه) أنه لا يقطع المسروق منه بسرقته من مال سارق أو غاصب من حرز غير الذي به المال المسروق أو المغصوب [ (على توهم أنه) ؛ أي: المال المسروق أو المغصوب فيه] للشبهة، وهو متجه (أو سرق من مال من له عليه دين) قطع؛ لأنه لا شبهة له في المال ولا في الحرز (لا) إن سرق من مال مدينه (بقدره) ؛ أي: الدين (لعجزه) عن استخلاصه بحاكم؛ لإباحة بعض العلماء الأخذ إذن كالوطء في نكاح مختلف فيه، فإن سرق أكثر من دينه، وبلغ الزائد نصابا قطع (أو) سرق (عينا قطع بها) ؛ أي: بسرقتها (في سرقة أخرى) متقدمة من حرزها الأول أو غيره؛ قطع؛ لأنه لم ينزجر بالقطع الأول؛ أشبه ما لو سرق غيرها؛ بخلاف حد قذف فلا يعاد بإعادة القذف؛ لأن الغرض إظهار كذبه، وقد ظهر (18 / 280)
2993 - قال مالك في رجل أوصى لرجل بربع مكاتب أو أعتق ربعه فهلك الرجل ثم هلك المكاتب وترك مالا كثيرا أكثر مما بقي عليه قال مالك يعطى ورثة السيد والذي أوصى له بربع المكاتب ما بقي لهم على المكاتب ثم يقتسمون ما فضل فيكون للموصى له بربع المكاتب ثلث ما فضل بعد أداء الكتابة ولورثة (5 / 1180)
والثاني: أنه لو كان في مال زوجه تبسط لسقط عنه الحد بوطء جاريتها، ولذلك قلنا، وهي: [المسألة الثانية عشرة] . (3 / 180)
ويتعدد الجزاء على القارن فيما على المفرد به دم؛ لكونه محرما بإحرامين عندنا 9 -، وقولهم: إلا أن يتجاوز الميقات غير محرم.
وضعها وجب غسل مقدمه فقط.
وأسقط عذر حصل.
ولا يضمن حر بيد، ولا يقطع سارقه.
(قوله: وإن لم يشتبه فلا يمنعه إلا أن يختلف المكان) أقول هذا على خلاف الصحيح لما سنذكر أن العبرة للاشتباه.
لكن (بعلاج) فيه (كرطب يتجفف) أي يمكن تجفيفه ولبن يصير أقطا (فإن كانت الغبطة في بيعه بيع) جميعه بإذن الحاكم إن وجده، وإلا استقلالا كما يؤخذ مما مر (أو) كانت الغبطة (في تجفيفه وتبرع به الواجد) له أو غيره (جففه) ؛ (10 / 275)
وقوله: يرفع ذلك معطوف على تكون بحذف حرف العطف، أي ذو أن تكون وذو رفع منك لذلك.
(قوله أو قيمتها يوم قبضها) وكذا نقول في الكذب القيمة يوم القبض، وانظر ما الفرق بينهما وبين الغلط فقد اعتبر فيه القيمة يوم البيع (قوله وكلام تت) أي القائل خير المشتري فيه نظر من ثلاثة أوجه الأول أن القول بأن التخيير للمبتاع خلاف المشهور الثاني أنه لو كان التخيير للمبتاع لم يكن لقوله ما لم تزد على الكذب، وربحه معنى صحيح الثالث أنه يؤدي إلى أن المصنف ترك قيدا لا بد منه، وهو أن لا تنقص القيمة عن الصحيح (قوله غاش عند سحنون إلخ) ويترتب على كونه غاشا أنه عند الفوات يلزم الأقل من الثمن والقيمة كذا ذكره عج،
يستمر ثلاثة أيام، ويستحب للحائض أن تتوضأ وقت الصلاة وتجلس في مسجد بيتها تسبح وتهلل كي لا تنسى العادة.
لا يستحب ذكره وهو المعتمد خلافا لحج (قوله: عن عشرة دراهم) وهي تساوى الآن نحو خمسين نصف فضة (قوله ما سوى أم حبيبة) وأما صداق أم حبيبة بأربعمائة دينار فكان من النجاشي إكراما له صلى الله عليه وسلم ويسن أن لا يدخل بها حتى يدفع لها منه خروجا من خلاف من أوجبه.
وهي استعمال مخصوص بماء أو تراب، يختص بالبدن، مشترط لصحة الصلاة في الجملة، وجزم به في مجمع البحرين، والحاوي الكبير.
قوله: (فالمذهب) هو المعتمد قوله: (يقوم عليه الباقي) لإنكاره الكتابة قوله: (ويعتق) وولاء ما عتق من العبد كله أو بعضه للمصدق وحده. (17 / 390)
(قوله وإن جامع) أي عمدا كما سيذكره فإن بدأ به ناسيا فتذكر إن نزع من ساعته لم يفطر، وإن دام على ذلك حتى أنزل فعليه القضاء ثم قيل: لا كفارة عليه، وقيل هذا إذا لم يحرك نفسه بعد التذكر حتى أنزل فإن حرك نفسه بعده فعليه الكفارة كما لو نزع ثم أدخل، ولو جامع عمدا قبل الفجر وطلع وجب النزع في الحال فإن حرك نفسه فهو على هذا كذا في الفتح وقال في البزازية إذا خشي طلوع الفجر فنزع ثم أنزل بعد الطلوع لا يفسد كالاحتلام ا ه.
(فلم يحده)
الشرط (الثالث كون مسروق مالا) لأن غير المال ليس له حرمة المال ولا يساويه فلا يلحق به والأخبار مقيدة للآية (محترما) لأن غير المحترم كمال الحربي تجوز سرقته (ولو) كان المسروق (من غلة وقف وليس) السارق (من مستحقيه) أي الوقف لأنه مال محترم لغيره ولا شبهة له فيه أشبه غير مال الوقف و (لا) يقطع إن سرق (من سارق أو غاصب ما سرقه) السارق (أو غصبه) الغاصب لأنه لم يسرقه من مالكه ولا نائبه (وثمين) مبتدأ (كجوهر وما يسرع فساده كفاكهة) كغيره لعموم الآية ولقوله صلى الله عليه وسلم {في التمر من سرق منه شيئا فبلغ ثمن المجن ففيه القطع} رواه أحمد وأبو داود والنسائي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
على قول المدعى عليه الأول فيجعل المدعى عليه خصما (مجمع الأنهر والبحر) .
وإن قلنا: إن أجرتهم من الزكاة فبهم نبدأ، فنعطيهم الثمن على قول، وقدر أجرتهم على الصحيح في الشرع؛ فإن الخبر بأن يعطى كل أجير أجره قبل أن يجف عرقه مأثور اللفظ صحيح المعنى.
وأما إن مسهما معا فيتأبد تحريمهما معا على أصله وفرعه ولا يدخل هذا في كلام المؤلف ويحتمل أن يحمل النهي على التحريم ويكون كلامه في محرمتي الجمع غير الأم وابنتها وكانت التي فارقها مسها لأن مسها بمنزلة العقد الصحيح كمن تزوج أختين وحصل منه المس فيهما أو في إحداهما وفارق من مسها فإنها تحرم على أصله وفرعه.
(ومنها الحرية) فلا حج على عبد، ولو مدبرا أو أم ولد مكاتبا أو مبعضا أو مأذونا له في الحج، ولو كان بمكة لعدم ملكه كذا في البحر الرائق، ولو حج قبل العتق مع المولى لا يجزيه عن حجة الإسلام، وعليه حجة الإسلام إذا أعتق، ولو أعتق في الطريق قبل الإحرام، وأحرم وحج أجزأه عن حجة الإسلام، ولو أحرم قبل العتق ثم جدد الإحرام بعد العتق لا يجزيه ذلك عن حجة الإسلام كذا في فتاوى قاضي خان. (5 / 448)
لكان أوضح والله أعلم.
وهو كونه من ذي طوى وأما الجائي من غير طريق المدينة كاليمني فيغتسل من نحو تلك المسافة كما في المجموع وغيره، وإن قال المحب الطبري إنه لو قيل باستحبابه لكل حاج ومعتمر لم يبعد، وإطلاقهم يشمل الرجل وغيره (و) أن (يدخلها من ثنية كداء) بفتح الكاف والمد والتنوين: وهي الثنية العليا وهي موضع بأعلى مكة وإن لم تكن بطريقه كما صوبه المصنف، خلافا للرافعي لأنه صلى الله عليه وسلم عرج إليها قصدا كما قاله الجويني، وفارق ما مر في الغسل بذي طوى بأن حكمة الدخول من كداء غير حاصلة بسلوك غيرها، وحكمة الغسل النظافة، وهي حاصلة في كل موضع (و) أن (يخرج من ثنية كدى) بضم الكاف والقصر والتنوين، وهي الثنية السفلى، والثنية: الطريق الضيق بين الجبلين.
قال رحمه الله (ولو استأجر جملا ليحمل عليه محملا وراكبين إلى مكة صح وله المحمل المعتاد) والقياس أن لا يجوز للجهالة وهو قول الإمام الشافعي، ووجه الاستحسان أن هذه الجهالة تزول بالصرف إلى المتعارف وله المتعارف من الحمل والزاد والغطاء وغير ذلك مما هو معلوم عند أهل العرف لا يقال هذه متكررة مع قوله وإن استأجر حمارا ولم يسم ما يحمل قلنا هناك لم يبين ما يحمل فكانت الجهالة فاحشة وهنا بين ما يحمل فكانت يسيرة؛ لأنه بين الحمل ولم يبين قدره قال رحمه الله (ورؤيته أحب) يعني رؤية المكاري المحمل والراكب وما يتبعهما أحب؛ لأنه أبعد من الجهالة وأقرب للعلم لتحقق الرضا. (20 / 388)
(وتحبس) وجوبا بطلب المجني عليه إن تأهل وإلا فبطلب وليه (الحامل) ، ولو من زنا، وإن حدث الحمل بعد استحقاق قتلها (في قصاص النفس و) نحو (الطرف) وجلد القذف (حتى ترضعه اللبأ) بالهمز والقصر، وهو ما ينزل عقب الولادة؛ لأن الولد لا يعيش بدونه غالبا والمرجع في مدته العرف (ويستغنى بغيرها) كبهيمة يحل لبنها صيانة له، ولو امتنعت المراضع، ولم يوجد ما يعيش به غير اللبن أجبر الحاكم إحداهن بالأجرة، ولا يؤخر الاستيفاء، ولو لم يوجد إلا زانية محصنة قتلت تلك وأخرت هذه على الأوجه؛ لأنه أدون (أو) بوقوع (فطام) له (لحولين) إن أضره النقص عنهما، وإلا نقص، ولو احتاج لزيادة عليهما زيد وظاهر أنه لا عبرة بتوافق الأبوين، أو المالك على فطم يضره،
(ولو أكره على) نحو (الكلام) ولو حرفين فقط فيها (بطلت في الأظهر) لندرته فكان كالإكراه على عدم ركن أو شرط وليس منه غصب السترة لأنه غير نادر وفيه غرض (ولو نطق بنظم القرآن) أو بذكر آخر كما شمله كلام أصله (بقصد التفهيم ك) قوله لمن استأذنه في أخذ شيء أو دخول ( {يا يحيى خذ الكتاب} ) ادخلوها بسلام وكتنبيه إمامه أو غيره وكالفتح عليه والتبليغ ولو من الإمام كما اقتضاه إطلاقهم بل قال بعضهم إن التبليغ بدعة منكرة باتفاق الأئمة الأربعة حيث بلغ المأمومين صوت الإمام لأن السنة في حقه حينئذ أن يتولاه بنفسه ومراده بكونه بدعة منكرة أنه مكروه خلافا لمن وهم فيه فأخذ منه أنه لا يجوز.
قوله تعالى: وإن يونس لمن المرسلين
وقيل: لا يصح بعينه.
وروي عن أبي حنيفة - عليه الرحمة - مثل قول أبي يوسف، وقال عامة مشايخنا بما وراء النهر أنه على التراخي، وتفسير الواجب على التراخي عندهم أنه يجب في جزء من عمره غير معين وإليه خيار التعيين، ففي أي وقت شرع فيه تعين ذلك الوقت للوجوب، وإن لم يشرع يتضيق الوجوب في آخر عمره إذا بقي من آخر عمره قدر ما يمكنه الأداء فيه بغالب ظنه، حتى لو مات قبل الأداء يأثم بتركه، وهو الصحيح؛ لأن الأمر بالفعل مطلق عن الوقت، فلا يجوز تقييده إلا بدليل، فكذلك النذر؛ لأن النصوص المقتضية لوجوب الوفاء بالنذر مطلقة عن الوقت، فلا يجوز تقييدها إلا بدليل، وكذا سبب الوجوب وهو النذر وجد مطلقا عن الوقت، والحكم يثبت على وفق السبب،
(فمن أخذ متاعه) في نحو حمام من ثياب أو مداس ونحوه، (وترك) - ببناء الفعلين للمجهول - (بدله) - أي: شيء متمول غيره - فالمتروك (كلقطة) .
قال ابن تميم: وهو سهو.
قوله: [إلا في أربعة مواضع] : أي فإن الفدية فيها تتحد وإن تعدد موجبها.
وشركة المفاوضة ليكون بينهما كسبهما وعليهما ما يعرض من غرم.
فانتقل المني.
فإن لم يرضوا بذلك أجبرهم الحاكم على إجارته إن أمكن وإلا فعلى الانتفاع به مهايأة.
وتحملها بأن يسترعيه فيقول: أنا شاهد بكذا، وأشهدك أو اشهد على شهادتي، أو يسمعه يشهد عند قاض، أو يقول: أشهد أن لفلان على فلان ألفا عن ثمن مبيع أو غيره، وفي هذا وجه، ولا يكفي سماع قوله لفلان على فلان كذا، أو أشهد بكذا، أو عندي شهادة بكذا، وليبين الفرع عند الأداء جهة التحمل، فإن لم يبين ووثق القاضي بعلمه فلا بأس،
وجزم به في الهداية، والمذهب، ومسبوك الذهب، والمستوعب، والخلاصة والبلغة، والمحرر، والوجيز، وغيرهم.
(و) يقرأ المأموم ندبا (مع الفاتحة سورة في أولتي ظهر وعصر) لما تقدم عن جابر وعلي (فإن سمع) المأموم (قراءة الإمام كرهت له القراءة) للفاتحة والسورة لما تقدم وفيه تكرار إلا أن يحمل هذا الأخير على السرية، وما تقدم على الجهرية (فلو سمع) المأموم (همهمته ولم يفهم ما يقول) الإمام (لم يقرأ) ؛ لأنه سامع لقراءة إمامه. (3 / 389)
ثم قال المصنف (هي كراهة تنزيه عند محمد) فالأفضل أن لا يقسم في دار الحرب (12 / 479)
(قوله: ولو كانا) أي الخطأ وشبه العمد وقوله من بعضهم إذ الواجب المال إذا كانا من بعضهم فقط.
(قوله بالنون إلخ) عبارة المغني قوله سنة موافق للشرح والروضة وفي المحرر ستة أشهر وكل صحيح ولكن كان الأولى موافقة أصله ويصح أن يقرأ المتن بالمثناة من فوق فيوافق أصله لكن نسخة المصنف بالنون ا ه.
ولو قال أعمرتك هذه الدار فإذا مت فهي لورثتك فهي هبة، ولو اقتصر على أعمرتك فكذا في الجديد، ولو قال فإذا مت عادت إلي فكذا في الأصح، ولو قال: أرقبتك أو جعلتها لك رقبى: أي إن مت قبلي عادت إلي، وإن مت قبلك استقرت لك فالمذهب طرد القولين الجديد والقديم.
(فرع) لو أمر صغيرا يستقي له ماء فوقع في الماء ومات فإن كان مميزا يستعمل في مثل ذلك هدر وإلا ضمنه عاقلة الآمر، ولو قرص من يحمل أي من إنسان أو دابة رجل فتحرك وسقط المحمول فكإكراهه على الرمي انتهى.
متفق عليه. (5 / 392)
(قوله: ولها الفسخ في موت أبيه) قال في المدونة فإن هلك الأب فحصة باقي المدة في مال الولد قدم الأب الأجر أو لم يقدمه وترجع حصة باقي المدة إن قدمه الأب ميراثا، وليس ذلك عطية وجبت، وفي خش عن ابن عبد السلام إن أكلت الظئر الأجرة، ومات الأب لم تجب عليها الأجرة؛ لأنه تطوع بدفعها لها وهو مقابل لمذهب المدونة (قوله: ولم يترك مالا) مفهومه أنه إن ترك مالا لم يكن لها الفسخ، ولكن تكون أجرتها في نصيب الولد من إرثه كما (15 / 429)
وأجاب الرحمتي بأن الدم ليس من أفعال الحج والعمرة، ولذا لم يجب على المفرد بأحدهما بل وجب شكرا على المتمتع بهما فلم يكن داخلا تحت نية الحج والعمرة، فلا بد له من النية والتعيين، فلو نوى غيره لا يجزي كما لو أطلق النية، بخلاف الأطوفة فإنها من أعمالهما داخلة تحت إحرامها فتجزئ بمطلق النية (قوله أي العمرة) لأنه صيام بعد وجوب سببه وهو التمتع فإنه يحصل بالعمرة على نية المتعة.
قلت: أرأيت رجلا تزوج امرأة على مائة دينار وهي ممن يجوز قضاؤها في مالها فوهبت مهرها لرجل أجنبي قبل أن تقبضه من الزوج وقبل أن يبني بها الزوج أيجوز ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك في هبة المرأة ذات الزوج: إنه يجوز ما صنعت في ثلث مالها: إن كان ثلث مالها يحمل ذلك جازت هبتها هذه، وإن كان ثلث مالها لا يحمل ذلك لم يجز من ذلك قليل ولا كثير، كذلك قال لي مالك في كل شيء صنعته المرأة ذات الزوج في مالها.
أشبهت جلد الخنزير.
ولا وهب فإنه يحلف ما باع ولا وهب وتمت شهادتهم وإليه أشار بقوله (وتؤولت على الكمال في الأخير) والمذهب الأول، وفي نسخة في الأخيرة أي الجملة الأخيرة وبعبارة: وصحة الملك أي يشترط في صحة شهادة الملك إذا شهدوا على البت أن يعتمد الشاهد في بته على مشاهدة التصرف وعدم منازع إلخ ويذكروا ذلك للقاضي إن سألهم عنه، وإلا كفى اعتمادهم عليها في نفس الأمر، وإلا فالعبارة مشكلة؛ لأن الملك يصح بدون التصرف، وشهادة السماع تقدمت، وقوله: (لا بالاشتراء) عطف على قوله بالتصرف أي: وصحة الملك (22 / 214)
مسلم من حديث أبي هريرة به وأتم منه، واتفقا عليه من حديث ابن عباس بلفظ: {من رأى منكم من أميره شيئا فكره فليصبر، فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت، إلا مات ميتة جاهلية} .
2529 - 2529 - وكذلك لو أسلموا أو صاروا ذمة فقضى بأن ذلك سالم لهم بالاجتهاد نفذ قضاؤه.
20445 - حدثنا عبد الصمد حدثنا حماد يعني ابن سلمة حدثنا علي بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال وفدت مع أبي إلى معاوية بن أبي سفيان فأدخلنا عليه (34 / 94)
قال ابن النفيس في الإيضاح: إن الأمر وإن كان كذلك ولكن يرد حينئذ منع يعسر دفعه، وهو أنه لم قلتم: إن هذا (6 / 398)
(و) يصح أيضا بتحرير (لوجه الله والشيطان والصنم وإن) أثم و (كفر به) أي بالإعتاق للصنم (المسلم عند قصد التعظيم) ؛ لأن تعظيم الصنم كفر.
(ولا يقتل مجنونا) لأنه غير مخاطب إلا أن يقاتل فيقتل دفعا لشره، غير أن الصبي والمجنون يقتلان ما داما يقاتلان، وغيرهما لا بأس بقتله بعد الأسر لأنه من أهل العقوبة لتوجه الخطاب نحوه، وإن كان يجن ويفيق فهو في حال إفاقته كالصحيح
قاله ابن شاس وغيره.
وعندنا ليس بركن، بل هو شرط فتوجد أفعال العمرة في الأشهر فيكون متمتعا، وليس لأهل مكة، ولا لأهل داخل المواقيت التي بينها وبين مكة: قران ولا تمتع.
وقال أيضا: لو كان بين عينيه نكتتان تخالفان لونه: لم يخرج بهما عن البهيم وأحكامه.
9297 - حدثنا محمد بن مصعب حدثنا الأوزاعي عن أبي كثير الغبري قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة (15 / 170)
(ولو) كان الكمرة أو قدرها أو الفرج (من الميت والبهيمة) كأن أدخل رجل ذكره في فرج أحدهما أو ذكر واحد منهما في فرجه فإنه يوجب الغسل لما مر وأفهم إطلاق مغيب ما ذكر أنه يجب الغسل على الفاعل والمفعول إلا البهيمة كما هو معلوم والميت كما ذكره بقوله (ولا يعاد منه) أي: من مغيب ما ذكر (غسل الميت) لانقطاع تكليفه وإنما وجب غسله بالموت تنظيفا وإكراما ولا يجب بوطء الميتة حد لخروجها عن مظنة الشهوة كما سيأتي ولا مهر كما لا يجب بقطع يدها دية نعم تفسد به العبادات وتجب به الكفارة في الصوم والحج وأفهم كلامه أيضا أنه لا يعتبر معه الإنزال وتقدم التصريح به في خبر مسلم
وإن بنوم، أو بعد ذهاب لذة بلا جماع، ولم يغتسل إلا بلا لذة، أو غير معتادة.
فلا يدخل فيه ما ليس منه، ولا يخرج منه ما هو منه.
قوله: [من قرض أو بيع] : ومثل ذلك ما لو كانت وديعة وتصرف فيها أو دفعها لمن يعمل فيها قراضا.
(وإن خلف) الميت (تركة وجب) الفعل كقضاء الدين (فيفعله الولي بنفسه استحبابا) ؛ لأنه أحوط لبراءة الميت (فإن لم يفعل) الولي بنفسه (وجب أن يدفع من تركته إلى من يصوم عنه عن كل يوم طعام مسكين) ؛ لأن ذلك فدية الصوم لما تقدم.
وبهذا الفرق يظهر لك أن الحشيشة مفسدة وليست مسكرة لوجهين أحدهما أنا نجدها تثير الخلط الكامن في (2 / 354)
قوله: (فالمختار تركه) مرجوح وجوابه علم مما قبله.
وإلى أنه لا يخرج إلى الجهاد إلا بإذن الوالدين، فإن أذن له أحدهما ولم يأذن له الآخر فلا ينبغي له أن يخرج وهما في سعة من أن يمنعاه إذا دخل عليهما مشقة؛ لأن مراعاة حقهما فرض عين، والجهاد فرض كفاية فكان مراعاة فرض العين أولى، فإن لم يكن له أبوان وله جدان أو جدتان فأذن له أب الأب وأم الأم ولم يأذن له الآخران فلا بأس بالخروج؛ لأن أب الأب قائم مقام الأب وأم الأم قائمة مقام الأم فكانا بمنزلة الأبوين، وأما سفر التجارة، والحج فلا بأس بأن يخرج بغير إذن، والديه؛ لأنه ليس فيه خوف هلاكه حتى لو كان السفر في البحر لا يخرج بغير إذنهما ثم إنما يخرج بغير إذنهما للتجارة إذا كانا مستغنيين عن خدمته (13 / 284)
فلحملة الشرع) ولو أغنياء.
(كاستدعاء مني) كما يأتي: أي أن إنزال المني مفسد مطلقا (وإن) استدعاه (بنظر أو فكر) مستديمين لا بمجردهما، بخلاف الإنزال بغيرهما فلا يشترط فيه الإدامة.
وهو احتمال في الانتصار، وأنه يحتمل تضمينه نصف دية. (16 / 28)
(قوله: فإن جهل السابق) أو علم، ونسي.
وقال أبو الخطاب ومن تبعه: يرث كل واحد منهما من صاحبه، من تلاد ماله، دون ما ورثه عن الميت معه كما لو جهل الورثة موتهما.
(قوله: ونقل ابن عبد السلام) حاصله أن ابن عبد السلام ذكر قولين، أولهما أنه يسقط خيارها لطول المدة، الثاني وهو للعتبية أنه لا يسقط بل تحلف وقوله وأن بعضهم أجراه على أيمان التهمة أي ونقل أن بعضهم إلخ لا بقيد كونه عن العتبية بل بدونه أي أن الزوج اتهمها على أنها أسقطت حقها حين مكثت تلك المدة وكلاهما ضعيف؛ لأن القول قولها بغير يمين وقوله أجراه على أيمان التهمة أي والمعتمد توجهها.
[قوله: وليست التلبية شرطا في صحة الإحرام] أي بل يكفي الفعل، وملخصه أن أحد (4 / 138)
وإن خرج حيا ثم مات قيمته لما ذكرنا (17 / 122)
حديث مرسل
وصرح بمفهوم أطلقت لكونه مفهوم غير شرط فقال (و) إن لم تطلق وأعاره الرهن (على) شرط (الرد) للمرتهن قبل حلول أجل الدين بأن قيدها بزمن أو عمل ينقضي قبله، أو قال له إذا فرغت حاجتك فرده إلي فله أخذه من الراهن (11 / 471)
قوله (فإن لم يظهر له مال خلاه) أي أطلقه من الحبس؛ لأن عسرته ثبتت عنده فاستحق النظرة إلى الميسرة للآية فحبسه بعده يكون ظلما، وظاهره أنه يطلقه بلا كفيل قلت: إلا في مال اليتيم لما في البزازية ولو للميت على رجل دين له ورثة صغار وكبار لا يطلقه من الحبس قبل الاستيثاق بكفيل للصغار.
باب الصلح هو لغة: قطع النزاع وشرعا: عقد يحصل به قطع النزاع فيشمل هذا الباب، وعقد الهدنة ونحوه، والمعقود له ما سبق والأموال.
قوله (وإن رمى الحلال من الحل صيدا في الحرم، أو أرسل كلبه عليه، أو قتل صيدا على غصن في الحرم أصله في الحل، أو أمسك طائرا في الحل فهلك فراخه في الحرم: ضمن في أصح الروايتين) ، وهو المذهب، وعليه أكثر الأصحاب، ولا يضمن الأم فيما تلف فراخه في الحرم.
الروم جنس والبربر جنس والمغاربة جنس وهكذا.
من جميع دركاتها بنور وجهه الكريم إنه ولي ذلك، والقادر عليه.
عن قتادة، في قوله: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى، قال: كذلك أهل الباطل مختلفة شهادتهم، مختلفة أهواؤهم، مختلفة أعمالهم وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق: كمثل الذين من قبلهم قريبا، قال: هم بنو النضير.
(ولو) كان الحائل (كمؤخرة رحل) - بضم الميم وسكون الهمزة ومنهم من يثقل الخاء، وهي: الخشبة التي يستند إليها الراكب - (و) يكفي (استتار بدابة وجبل) وجدار وشجرة، (و) يكفي (أرخاء ذيل) ، لحصول التستر به.
ابن يونس: لأنه شرط ينافي حكم أصل العقد (أو علم احتراق محله إلا ببقاء بعضه محرقا وأفتى بعدمه في العلم) / 97 تقدم / 97 نص الباجي بهذا كله (وإلا فلا) من المدونة قال مالك: ما قبضه المرتهن من رهن لا يغاب عليه من ربع أو حيوان أو رقيق في المرتهن مصدق فيه، ولا يضمن ما زعم أنه هلك أو عطب أو أبق أو دخله عيب ويكون ضمانه من الراهن (ولو اشترط ثبوته) ابن المواز: لو شرط فيما لا يغاب عليه أن يضمنه لم يلزمه ويكون ضمانه من ربه (إلا أن يكذبه عدول في دعواه موت دابة) أشهب: إذا زعم أن الدابة انفلتت منه أو العبد كابره فحضر جماعة من الناس فينكرون ذلك، فلا يصدق إلا أن يكون الذين ادعى حضورهم غير عدول، فالقول قوله يريد لا إذا كانوا غير عدول فلم يثبت كذبه.
وسئل نجم الدين النسفي عن رجل حلف بالطلاق الثلاث وظن أنه لم يحنث فأفتيت المرأة بوقوع الثلاث وخافت إن أعلمته بذلك أن ينكر هل لها أن تستحل بعد ما يفارقها بسفر وتأمره إذا حضر بتجديد العقد؟ قال: نعم ديانة (قوله لأنها معاملة) أنث الضمير وإن كان مرجعه وهو النكاح مذكرا لتأنيث خبره وفي غير نسخة لأنه على الأصل (وقول الواحد فيهما مقبول) كالوكالات والمضاربات والإذن في التجارات، ولذا يقبل قول الإماء والعبيد في الهدية (قوله وهو غير مستنكر إذا كانت المدة تحتمله) أفاد أن تصديقها إذا وقع في قلبه صدقها مشروط باحتمال المدة ذلك (قوله وسنبينها في العدة) قال في النهاية: وقعت هذه الحوالة غير رائجة لأنه لم يذكرها في العدة ولا في غيرها.
(وكذا) يضمن إن قال: تلفت (بعده) : أي بعد أن لقيتني (إن منع) دفعها له (بلا عذر) ثابت، فإن امتنع من دفعها لعذر قام به وثبت، لم يضمن.
(و) إن تلف مؤجر (في المدة وقد مضى) منها (ما له أجرة) عادة انفسخت (فيما بقي) من المدة كتلف إحدى صبرتين قبل القبض بجائحة، ويعطيه بحساب ما انتفع، وإن اختلف الأجر بحسب الزمن كموسم وتفرج اعتبر بحسبه. (6 / 257)
(قوله إذ من قبل في شيء) أي إذ من قبل قوله في شيء إلخ (قوله: نعم تقبل إلخ) استدراك على قوله وإنما صدقت إلخ (قوله: فالأولى التعليل) أي بدل قوله لتغليظها على نفسها (قوله: ويقبل) هو عطف على قوله نعم تقبل هي إلخ (قوله: فقالت) أي الرجعية (قوله وقيده القفال إلخ) معتمد (قوله: وأخذ منه) لعل هذا الأخذ متعين لأنا وإن تحققنا بقاء العدة في البائن لا تنتقل لعدة الوفاة (قوله: ولو ماتت) أي الرجعية (قوله: والوارث) أي حيث ادعاه في زمن يمكن فيه ذلك (قوله: فيما عداها) أي من الحمل والأقراء (قوله: بتصديقه) أي الوارث (قوله: وصغيرة) أي لم تبلغ زمنا يمكن فيه الحمل، أما من بلغت ولم تحض فهي كالصغيرة وليست صغيرة
وجاز أخذ محتاج: نعلا، وحراما، وإبرة، وطعاما وإن نعما، وعلفا: كثوب، وسلاح، ودابة ليرد، ورد الفضل إن كثر؛ فإن تعذر تصدق به، ومضت المبادلة بينهم
قوله: [ولو أطاعته] : أي لأن طوعها إكراه وهذا ما لم تطلبه ولو حكما بأن تتزين له فتلزمها وتصوم ما لم يؤذن لها في الإطعام.
(فرع) فإذا قلنا لا يقتل المسلم بالكافر فإنه يجلد مائة، ويسجن سنة، وتجب به الدية، وعلى من الدية ففي المدونة، وقال أشهب الدية على عاقلة القاتل قال ابن القاسم وعبد الملك وابن عبد الحكم وأصبغ في مال القاتل، وجه قول أشهب ما احتج به من أنه عمد لا قود فيه فكانت ديته على العاقلة كدية الجائفة، ووجه القول الثاني أنه عمد منع القصاص فيه بعض الحرمة كقتل العبد.
فإن لم يسلم بعده وطال أو خرج من المسجد بطلت (فالمساواة) من المأموم لإمامه في الإحرام أو السلام وأولى السبق إن كانت من متحقق المأمومية بل: (وإن بشك) منهما أو من أحدهما (في المأمومية) والإمامية أو الفذية (مبطلة) لصلاة المأموم ولو ختم بعده، فإن شك في كونه مأموما أو إماما أو فذا أو في كونه مأموما مع شكه في أحدهما وساواه أو سبقه بطلت عليه.
ومنها: إذا قال لزوجته أنت طالق بألف فلم تقبل طلقت رجعيا ولم يلزمها شيء نص عليه أحمد - رحمه الله تعالى - في رواية مهنا، ولو قال لعبده أنت حر بألف فلم يقبل لم يعتق عند الأصحاب، والفرق بينهما أن خروج البضع غير متقوم بخلاف العبد فإنه مال محض وخرج الشيخ تقي الدين وجها أنه يعتق العبد بغير شيء كما في الطلاق؛ لأن الطلاق والعتاق فيهما حق لله تعالى وليس العوض بركن فيهما إذا لم يعلقهما عليه بل أوقعهما منجزا وشرط فيهما العوض، فإذا لم يلتزما العوض لغي ووقع الطلاق والعتق لما فيهما من الحق لله تعالى الذي لا يمكن إبطاله. (3 / 273)
(و) منه (تحية المسجد) الخالص غير المسجد الحرام لداخله على طهر أو حدث وتوضأ قبل جلوسه ولو مدرسا ينتظر كما في مقدمة شرح المهذب وعبارته، وإذا وصل مجلس الدرس صلى ركعتين، فإن كان مسجدا تأكد الحث على الصلاة انتهت ولم يستحضره الزركشي فنقل عن بعض مشايخه خلافه أو زحفا أو حبوا، وإن لم يرد الجلوس خلافا للشيخ نصر للخبر المتفق عليه {إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين} وقوله {فلا يجلس} للغالب إذ العلة تعظيم المسجد ولذا كره تركها من غير عذر نعم إن قرب قيام مكتوبة جمعة أو غيرها وقد شرعت جماعتها، وإن كان قد صلاها جماعة أو فرادى على الأوجه وخشي لو اشتغل بالتحية فوات فضيلة التحرم انتظره قائما ودخلت التحية،
العقد (قوله على أنها) أي الدابة التي اشتراها (قوله أتى له بعينها من ذلك الرهن) أي أخذ الدابة من ذات الرهن (قوله لأنه مستحيل عقلا) أي لما فيه من قلب الحقائق (قوله على أن يستوفي قيمة المعين منه) بأن يبيعه ويستوفي من ثمنه قيمة المعين أو قيمة المنفعة (قوله فجائز) الحاصل أنه يشترط في المرهون فيه أن يكون دينا احترازا من الأمانة فلا يجوز أن تدفع وديعة أو قراضا وتأخذ به رهنا ويشترط فيه أيضا أن يكون في الذمة احترازا من المعينات ومنافعها؛ لأن الذمة لا تقبل المعينات، وأما أخذ رهن على أن يستوفي من ثمنه قيمة المعين أو قيمة منفعته فذلك جائز؛ لأن قيمة ذات المعين وقيمة منفعته في الذمة. (13 / 44)
13645 - حدثنا عفان حدثنا حماد أخبرنا قتادة وثابت وحميد عن أنس أن رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه النفس فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال أيكم المتكلم بالكلمات فأرم القوم فقال أيكم المتكلم بها فإنه لم يقل إلا خيرا فقال الرجل جئت وقد حفزني النفس فقلتها فقال لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها وزاد حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جاء أحدكم فليمش على نحو ما كان يمشي فليصل ما أدرك وليقض ما سبقه قال أبو عبد الرحمن والإرمام السكوت (21 / 235)
نعم لو وقع السباق بين بغل وحمار جاز لتقاربهما، وأخذ بعضهم من ذلك اعتبار كون أحد أبوي البغل حمارا (والعلم بالمال المشروط) جنسا وقدرا وصفة كسائر الأعواض، ويجوز كونه عينا ودينا حالا أو مؤجلا أو بعضه كذا وبعضه كذا، فإن كان معينا كفت مشاهدته أو في الذمة وصف، فلو عقدا على مجهول فسد العقد واستحق السابق أجرة مثله ولا بد من ركوبهما لهما، فلو شرطا جريانهما بأنفسهما فسد العقد واستحق السابق أجرة مثله، ويعتبر اجتناب الشروط المفسدة كإطعام السبق لأصحابه، أو إن سبقه لا يسابقه إلى شهر وإسلامهما كما بحثه البلقيني لأن مبيحه غرض الجهاد (ويجوز شرط المال من غيرهما بأن يقول الإمام أو أحد الرعية من سبق منكما فله في بيت المال)
[شعر حسان في فرار عكرمة]
قال القمولي وعلى الأول أي في كيفية الشركة من أن الواجب شائع متعلق بكل واحدة يبطل البيع في كل جزء من كل شاة ا ه.
قوله: (لأنه محدث) المراد بالحدث هنا المنع أي ممنوع بالنسبة إلخ.
قال في الأذكار: ويسن كون التي أمام العقد أطول من خطبة الخطبة (فإن طال الذكر الفاصل) بينهما: أي بين الإيجاب والقبول بحيث يشعر بالإعراض عن القبول، وضبطه القفال بأن يكون زمنه لو سكتا فيه لخرج الجواب عن كونه جوابا، والأولى ضبطه بالعرف (لم يصح) النكاح جزما لإشعاره بالإعراض، وكونه مقدمة للقبول لا يستدعي اغتفار طوله لأن المقدمة التي قام الدليل عليها ما ذكر فقط فلم يغتفر طوله، وقول بعضهم لو قال زوجتك فاستوص بها فقبل لم يصح صحيح، والمنازعة فيه بأنه وهم مفرعة على أن الكلمة في البيع ممن انقضى كلامه لا تضر وقد مر رده، ويؤخذ مما قدمناه ثم اشتراط وقوع الجواب ممن خوطب دون نحو وكيله وأن يسمعه من بقربه وأن يقبل على وفق الإيجاب لا بالنسبة للمهر
وخبر الحاكم وصححه {لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته} مؤول بأن ما بيده للسيد كما في الحياة لا الإرث الحقيقي من العتيق؛ لأنه سماه عبده على أنه أعل وما اعترض به على المصنف بأن نفي التفاعل الصادق بانتفاء أحد الطرفين لا يستلزم نفي كل منهما المصرح به في المحرر يرد بأنه عول في ذلك على شهرة الحكم فلم يبال بذلك الإيهام، على أن التفاعل يأتي كثيرا لأصل الفعل كعاقبت اللص، ومن أنه يوهم أنه لو مات كافر عن زوجة حامل ثم أسلمت ثم ولدت لم يرث ولدها؛ لأنه مسلم تبعا لها غير صحيح؛ لأن الاعتبار في الاتحاد في الدين في حالة الموت وهو محكوم بكفره حينئذ والإسلام طارئ عليه بعده، وإنما ورث مع كونه جمادا؛
(قوله: التي لم يتعلق إلخ) في إطلاق هذا التقييد نظر لأن الحق إذا لم يستغرقها لا يمنع أنها محل (قوله: وإن كان مقترا إلخ) اعتمده م ر (قوله: ولو كان عليه دين على ما شمله إطلاقهم) اعتمده م ر وعبارة شرح الروض وينبغي حمله على ما إذا لم يكن عليه دين مستغرق وإلا فينبغي اعتبار تقتيره كما اعتبروه في المفلس ويحتمل الفرق بتعذر كسب الميت بخلاف الحي يمكنه كسب ما يليق به غالبا ا ه وظاهر أنه يحرم تكفينه في غير اللائق به لأنه إزراء به وهو حرام (قوله: ويفرق بينه وبين نظيره في المفلس) انظر ما لو مات المفلس (قوله: أو كانت واستغرقها دين) هذا يقتضي تقديم الدين على التكفين وهو ممنوع
قال (ومن كان له ثلاثة أثواب جيد ووسط ورديء فأوصى بكل واحد لرجل فضاع ثوب ولا يدري أيها هو والورثة تجحد ذلك فالوصية باطلة) ومعنى جحودهم أن يقول الوارث لكل واحد منهم بعينه الثوب الذي هو حقك قد هلك فكان المستحق مجهولا وجهالته تمنع صحة القضاء وتحصيل المقصود فبطل.
(قوله: ضمن) أي: تغليبا للحرمة ويفارق نصب الشبكة قبل الإحرام؛ لأن الإصابة أثر فعله ومتصل به.
مع أنه اختاره. (2 / 370)
سكت عن الأجرة للزوم الغصب لعدم الإذن، وبذلك فارق ما مر في دعوى الإجارة ومحل ما ذكر إن مضت مدة لمثلها أجرة، وإلا رد الدابة ولا حلف. (9 / 2)
الخامسة: لو اتفقا على بناء حائط مشترك بينهما نصفين، على أن ثلثه لواحد وثلثيه لآخر: لم يصح.
قال في الفروع: فدل أنه يكره غير الغب.
(قوله: كما لو سكن معها في منزلها) أي وحدها فإنه لا أجرة عليه، ومثل منزلها منزل أهلها بإذنهم، ولا يكفي السكوت منها ولا منهم فتلزمهم الأجرة حينئذ كما لو نزل سفينة وسيرها مالكها وهو ساكت فتلزمه أجرة المركب لأنه استوفى المنفعة، وبه صرح الدميري في منظومته حيث قال: أما إذا أقام وهي ساكته فأجرة النصف عليه ثابته في موضع شارك فيه المالكة وأجرة العاري على المشاركة كحجرة مفتاحها به انفرد ففيه أجرة عليه لا ترد (قوله: لكن ظاهر كلامهم يخالفه) تميزت أمتعته أم لا على المعتمد (23 / 413)
(وللعبد المأذون المديون الأخذ بالشفعة في مبيع سيده وبالعكس) هذا مستدرك لما سبق قبيل الفصل بل الأولى أن يذكرها فيما سبق مقيدة بهذا القيد واكتفى تدبر.
وقيل: كخطأ فيه الروايتان، قدمه المصنف، وغيره.
وعليه فإذا حلق ثم جامع قبل الطواف لزمه دم واحد لو متمتعا ودمان لو قارنا، وفي هذا رد لما قيل من أن إحرام العمرة ينتهي بالوقوف كما أوضحه البحر وغيره (قوله ومن في حكمه) أي من أهل داخل المواقيت (قوله يفرد فقط) هذا ما دام مقيما، فإذا خرج إلى الكوفة وقرن صح بلا كراهة لأن عمرته وحجته ميقاتان فصار بمنزلة الآفاقي.
أما لو تفرقت أفعالهم، أو قطع كل إنسان من جانب: فلا قصاص.
فإذا بسط لنفسه شيئا ليصلي عليه احتاج لأجل سعة ثوبه أن يبسط شيئا كبيرا ليعم ثوبه على سجادته فيكون في سجادته اتساع خارج فيمسك بسبب ذلك موضع رجلين أو نحوهما إن سلم من الكبر من أنه لا يضم إلى سجادته أحدا، فإن لم يسلم من ذلك وولى الناس عنه وتباعدوا منه هيبة لكمه وثوبه وتركهم هو ولم يأمرهم بالقرب إليه فيمسك ما هو أكثر من ذلك فيكون غاصبا لذلك القدر من المسجد فيقع بسبب ذلك في المحرم المتفق عليه المنصوص عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه.
تتمة: يسن للوالد وإن علا العدل في عطية أولاده بأن يسوي بين الذكر والأنثى لخبر البخاري: {اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم} ويكره تركه لهذا الخبر.
وكذلك لو ادعى رجل صبيا في يد امرأة أنه ابنه وهي تنكر فشهد له شاهد فلم يقبل القاضي شهادته، ثم إن الشاهد ادعى الصبي أنه ابنه، وأن المرأة امرأته، وأقام البينة على ذلك لم تقبل بينته؛ لأن بشهادته صار مخرجا نفسه من هذه الدعوى ولو ادعته المرأة عليه، وأقامت البينة قبلت بينتها؛ لأنها تدعي ما هو من حقها فإن في ثبوت نسب ولدها من رجل دفع تهمة الزنا عنها حتى تكون محصنة، ولم يسبق منها ما يمنعها من هذه الدعوى فوجب قبول بينتها عليه (20 / 135)
فرع: حب الرجل لقومه ليس عصبية حتى ترد شهادته لهم بل تقبل مع أن العصبية وهي أن يبغض الرجل لكونه من بني فلان لا تقتضي الرد بمجردها، وإن أجمع جماعة على أعداء قومه ووقع معها فيهم ردت شهادته عليهم (وتقبل له) أي العدو إذا لم يكن أصله أو فرعه إذ لا تهمة والفضل ما شهدت به الأعداء وتقبل تزكيته له أيضا لا تزكيته لشاهد شهد عليه كما بحثه ابن الرفعة، وخرج بالعدو أصل العدو وفرعه فتقبل شهادتهما، إذ لا مانع بينهما وبين المشهود عليه (وكذا) تقبل (عليه) أي العدو (في عداوة دين ككافر) شهد عليه مسلم (ومبتدع) شهد عليه سني؛ لأن العداوة الدينية لا توجب رد الشهادة.
ولا تجوز قسمة المرتد إذا قتل على ردته على ولد له صغير مثله مرتد كذا في المبسوط. (41 / 281)
فلو شك في إسلامه كالمماليك الصغار حيث شك في أن السابي لهم مسلم فيحكم بإسلامهم تبعا له أو كافر فيحكم بكفرهم تبعا له، فقال حج: يحتمل أن يصلي عليه احتياطا، ويحتمل وهو الأقرب أن لا يصلي ا ه.
قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم ثم ناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال: يا محمد إن الله قد سمع قول قومك، وأنا ملك الجبال، قد بعثني إليك ربك لتأمرني بما شئت، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أشرارهم، أو قال: من أصلابهم، من يعبد الله لا يشرك به شيئا.
ويتعين عليه أن يجتنب ما يفعله بعضهم من أنهم يسرعون في العمل لكي يعرف ذلك منهم وأنهم ينصحون أكثر من غيرهم؛ لأن الغالب فيمن يسرع الإخلال بالعمل فتكون طوبة خارجة عن حد الجدار وأخرى داخلة فيه بسبب الإسراع وذلك عيب في العمل ونقص في الصنعة وبسببه يحتاج إلى الترميم عن قرب لضعف الجدار بسبب الخلل الذي بين الطوب، وكذلك يحذر مما يفعله بعضهم من عكس هذا وهو أنه يأخذ الطوبة في يده وينظرها ويقلبها وينحتها، ولا يضعها في موضع العمل إلا بعد بطء وذلك مضر بصاحب العمل؛ لأنه لا يطلع بذلك من العمل إلا القليل والمتعين هو الطريق الوسط لا الإسراع المخل بالعمل، ولا البطء المضر بصاحبه {وكان بين ذلك قواما} (4 / 364)
20991 - حدثنا عبد الله قال سمعت بعض أصحابنا يقول عن علي بن المديني قال قال لي سفيان بن عيينة عندك حديث أحسن من هذا وأجود إسنادا من هذا قال قلت ما هو قال حدثني عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن أم أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل على أبي أيوب فذكر هذا حديث الثوم قال قلت له نعم شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل على أبي أيوب فسكت (34 / 502)
قال في الفتح: والأول أحسن لأن موجب الوقوع عند زوال العقل ليس إلا التسبب في زواله بسبب محظور وهو منتف.
فيؤمر بتسليمها إليه. (20 / 13)
(و) يلزم (تفرقة لحمه) ، أي: الهدي المذكور لمساكينه، (أو إطلاقه لمساكينه) أي: الحرم، (ميتا) ، أي: مذبوحا، أو منحورا، (أو) دفعه إليهم (حيا لينحروه) بالحرم، لأن المقصود من ذبحه بالحرم التوسعة عليهم، ولا يحصل بإعطاء غيرهم، وكذا الإطعام، قال ابن عباس: الهدي والإطعام بمكة.
11087 - حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قوله: رب العالمين قال: الجن والإنسوروي عن علي بإسناد لا يعتمد عليه مثله، وروي عن مجاهد مثله
أقول وينبغي أن نحو الطين الحشيش والورق حيث أخل بمروءته فيجوز له ليس الحرير أما لو لم يجد ما يستر به إلا نحو الطين وكان يخل بمروءته فهل يجب عليه ذلك أو لا.
وأورد عليه أن فساد الصرف حينئذ حق الله وصحة بيع الثوب حق العبد فتعارضا فيقدم حق العبد لتفضل الله سبحانه بذلك.
دخل فيه الإحرام لدخول مكة.
المادة (1601) - (إقرار المريض في مرض موته بعين، أو دين لأجنبي أي لمن لم يكن وارثه، صحيح استحسانا، وإن استغرق جميع أمواله إلا أنه إذا ظهر كذب المقر في إقراره بأن كان معلوما بأحد الأسباب لأشخاص كثيرين بكون المقر به ملكا للمقر بأن كان قد بيع المقر به للمقر في تلك البرهة، أو وهب له، أو انتقل له إرثا من آخر ففي تلك الحال ينظر.
مسائل متفرقة] أي هذه المسائل التي أذكرها مسائل متفرقة، ومن دأب المصنفين ذكر ما شذ من الأبواب في آخر الكتاب (وإذا حلف لا يفعل كذا تركه أبدا) اليمين على فعل الشيء أو تركه لا تخلو إما أن تكون مؤقتة بوقت كيوم وشهر أو مطلقة، فإن كان الثاني وهو المذكور في الكتاب، فإن كان على الترك تركه أبدا، وإن كان على الفعل بر بفعله مرة على أي وجه كان ناسيا أو عامدا مختارا أو مكرها أو بطريق التوكيل؛ لأن الفعل مشتمل على مصدره اشتمال الكل على الجزء، وهو منكر لعدم الحاجة إلى التعريف، والنكرة في سياق النفي تعم فيوجب عموم الامتناع، وفي الإثبات تخص، فإن فعله في صورة النفي مرة حنث، وإن فعله في صورة الإثبات مرة بر (وإنما يحنث بوقوع اليأس عنه وذلك بموت الحالف أو بفوت محل الفعل)
وروى غيره - وهو ابن القاسم - إذا كان ما يخرج هذا من البقر والأداة، ويخرج من الممسك والأرض مستوية في كرائه، أن ذلك جائز بعد أن يعتدلا في الزريعة.
وكل طمرة خفق حشاها... تدف دفيف صفراء الجراد
قوله: (والأشبه أنه يقتل به) ضعيف وقوله: والأوجه أنه لا يقتل به مطلقا معتمد.
وهذا نظير ما لو حلف أنه إن لم يعطه حقه لا يشكوه إلا من حاكم السياسة فترك الشكوى من أصلها لا حنث، لأن المعنى: إن لم تعطني وشكوتك فلا أشكوك إلا من حاكم السياسة، وهو وإن لم يصرح بالختان في يمينه لكن قرينة الحال تدل عليه، أما لو ختن في تلك السنة ولم يوافقه على مراده حنث بالطلوع هو أو زوجته بعد الختان دون ما قبله، لأن وقت الامتناع المحلوف عليه لم يدخل قبل الختان، وبمثل هذا يجاب عما وقع السؤال عنه أيضا وهو أن شخصا وقف على جزار يشتري منه لحما فأراد آخر التقدم عليه في الأخذ فحلف بالطلاق أنه لا يأخذ أحد من الجزار قبله، فحلف الجزار أنه لا يبيعه لحما فترك الأخذ منه وهو عدم الحنث،
(ولا) يصح نكاح (حامل من سبي) وعن الإمام أنه يصح النكاح ولا توطأ حتى تضع حملها (أو حامل ثبت نسب حملها) بأن كانت مسبية أو مهاجرة ذات حمل من حربي، أو مستولدة فعلى هذا لو اكتفى عليها لكان مستغن عن مقدمها ومؤخرها كما في الباقاني وغيره لكن في صحة المسألة الأولى رواية عن الإمام كما بيناه وقد صرحها احترازا عنها، تدبر.
(فرع) مما يحفظ من الحيل لإسقاط الشفعة أن يعقد البيع بثمن مجهول المقدار كحفنة قراضة أو جوهرة معينة أو سلعة معينة غير موصوفة أو بمائة درهم وكف من الفلوس لا يعرف قدره ا ه معراج.
(ص) ولا وضعه على فرجه (ش) يعني أن من حلف أن لا يلبس الثوب الفلاني فوضعه على فرجه من غير لف ولا إدارة فإنه لا يحنث ويحنث من حلف لا يضطجع على فراش ففتقه والتحف به إلا أن يكون لسوء حشوه لا ذاته فيفتقه ويزيل حشوه ويجعله إزارا، ثم إن قرئ قوله ولا وضعه بالفعل كان معطوفا على كرهه أي ولا إن وضعه على فرجه وإن قرئ بالمصدر وجررته كان معطوفا على التوهم أي توهم أن الباء داخلة على كرهه وأنه مصدر والأول أحسن.
(قوله أن فلانا إلخ) ويذكر اسمه واسم أبيه وجده فإنه لا بد منه كما في البحر.
عبد الحق: وهذا بخلاف لو شرط أن لا يمين عليه، / 97 وسيأتي هذا عند قوله: ولم يفده شرط نفيها وعند قوله: إلا إن شرط الدفع فالفرعان معا من تمام هذه المسألة / 97. (9 / 48)
2397 - 2397 - (30) - حديث شداد بن أوس: {إن الله كتب الإحسان في كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته} .
فائدة: وكذا الحكم لو باع عبده.
(قال) وإذا تزوج الرجل امرأة فجاءت بولد لستة أشهر فصاعدا من وقت النكاح يثبت نسبه من الزوج لأنها ولدته على فراشه لمدة حبل تام من وقت النكاح. (7 / 239)
ثم أمر عبد الرحمن بن عوف أن يتجهز لسرية بعثه عليها، فأصبح وقد اعتم بعمامة من كرابيس سوداء فأدناه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ثم نقضها، ثم عممه بها، وأرسل من خلفه أربع أصابع أو نحوا من ذلك ثم قال هكذا يا ابن عوف فاعتم، فإنه أحسن وأعرف ثم أمر بلالا أن يدفع إليه اللواء. فدفعه إليه فحمد الله تعالى، وصلى على نفسه ثم قال خذه يا ابن عوف اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم. فأخذ عبد الرحمن بن عوف اللواء. قال ابن هشام: فخرج إلى دومة الجندل. (4 / 413)
(قوله: بدءا وعودا) منصوبان على الظرفية أي ما ينفق منه في الذهاب والإياب وقوله: بالعرف متعلق بمحذوف أي وتكون تلك النفقة بالعرف وهذا بيان لما بعد الوقوع وأما في الابتداء أي في حالة العقد فينبغي أن يبين له قدر النفقة كل يوم وذلك بأن يقول له: حج عني، وأدفع لك مائة دينار مثلا، أنفق على نفسك منها كل يوم عشرة دراهم مثلا فإن لم يبين له ذلك عند العقد أنفق على نفسه بالعرف.
مسألة 6) قوله وفي تصديقه بأن جارية معه أهله أو بنته ونحوه روايتان انتهى.
قوله: (لأن ذلك) أي خراب ذمته.
وفي البحر ينبغي أن يحمل على ما قبل القضاء به. (5 / 296)
قلت : فلو أسلمت في حنطة فوليت بعضها قبل محل الأجل ربعها بربع الثمن أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم وكذلك جميع العروض.
رضاها إن كانت عزباء لأن مصلحتها ومصلحة زوجها مقدمة على مصلحة هذا الخاطب سم على حج قال ع ش وينبغي تقييد ذلك بأمن الفتنة وعدم الشهوة وإن لم يعتبر ذلك في المخطوبة نفسها ا ه وقوله (نحو ولد) لعل التقييد به لأن المشابهة في الغالب إنما تقع بين نحو الأم وولدها وإلا فلو بلغه استواء المرأة وشخص أجنبي عنها وتعذرت رؤيتها فينبغي جواز النظر إليه قوله (وسماع وصفها) قضيته أنه لو أمكنه إرسال امرأة تنظرها له وتصفها لا يجوز له النظر وقد يتوقف فيه فإن الخبر ليس كالمعاينة فقد يدرك الناظر من نفسه عند المعاينة ما تقصر العبارة عنه
يوضحه ويرفع ما فيه من الإيهام قول المجموع: لو رأت يوما وليلة أسود ثم مثلهما أحمر وهكذا إلى أن رأت الخامس عشر أسود والسادس عشر أحمر، ثم اتصلت المرة وحدها أو مع تخلل النقاء بينها، فهي أيضا مميزة، فالخمسة عشر كلها حيض.
بحيث تزيد على غسل وجهه مثلا، وينزل باقيها على نحو ملبوسه؛ لأن هذه غير مأذون فيها أيضا، وإنما الإذن في قدر ما يعم عضوه فقط، ويحرم أيضا تزويد الدواة مثلا وبل القراقيش والاستنجاء في الميضأة الموقوفة للوضوء كميضأة الجامع الأزهر،، وإن لم يعلم شرط الواقف فيرجع للأصل وهو أن الأصل أن الميضأة للوضوء والمغطس للغسل وبيوت الأخلية للاستنجاء، نعم إن دعت ضرورة للاستنجاء منها بأن لم يكن ببيوت الأخلية ماء جاز للضرورة، فإن علم أن الواقف عمم الانتفاع حتى بغير ما أعد له جاز، ومنه صهريج قايتباي بالجامع الأزهر بالقرب من حارة الترك فقد قرر المشايخ أنه عمم الانتفاع به حتى تغسل خرق الحيض منه.
والديلمي عن بريدة.
ا ه كردي (قوله أيضا) أي كالعنب (قوله وحبوب) أي ولو حب برسيم وغاسول.
جهة الأمومة أو غالبا قوله: (كل جدة) ولو من جهة الأب.
النص، وظاهر أن محله إن ثبت بإقراره أو غيره أن ما شهدت به البينة من الوصف هو وصفها.
رجل اشترى عبدا بألف درهم وكفل رجل بالثمن عن المشتري فنقد الكفيل البائع الثمن وقبض المشتري العبد، ثم غاب الكفيل قبل أن يرجع إلى المشتري بما نقده عنه من الثمن، ثم جاء مستحق فاستحق العبد من يد المشتري فأراد المشتري أن يرجع على البائع بالثمن لم يكن له ذلك حتى يحضر الكفيل.
قوله: (عتيق) أي جيد وهو ما أبواه عربيان شيخنا.
(قوله والمكاتب) لملكه نقضه فإن تلف به آدمي سعى في أقل من قيمته ودية المقتول أو مال سعى في قيمته بالغة ما بلغت اعتبارا بالجناية الحقيقية كما في القهستاني عن الكرماني، وهذا لو التلف حال بقاء الكتابة، فلو بعد عتقه فعلى عاقلة المولى، ولو بعد العجز لا يجب شيء على أحد، ويهدر الدم لعدم قدرة المكاتب، وعدم الإشهاد على المولى كما في المنح وغيرها وفي البرجندي عن قاضي خان، فإن أشهد على المولى صح الإشهاد أيضا در منتقى (قوله والعبد التاجر) فإن له ولاية نقضه مديونا أو لا فإن تلف به آدمي فعلى عاقلة المولى أو مال ففي رقبته حتى يباع فيه در منتقى (قوله وكذا أحد الشركاء) أي بالنسبة إليه فيضمن بقدر حصته فقط
كم من غنى فتح الإله لهم به... والخيل مقعية على الأقطار
وخرج به غير ولي المال كالأخ والعم والأم، فلا يحرم عمن ذكر شرح م ر.
يعني أن كلامه صحيح، ويقدر فيه فيقال: وإن غطى وجهه ورأسه، أو غطى وجهه ولبس المخيط، فدى.
ووجه هذه الرواية أنها كانت فراشا له وملك اليمين لا ينافي الفراش فيبقى بعد الشراء من الفراش بقدر ما يجامع ملك اليمين؛ لأن الارتفاع بالمنافي فبقدر المنافي يرتفع وملك اليمين إنما ينافي الفراش الملزم المثبت للنسب، فإن أم الولد مملوكة؛ وللمولى عليها فراش مثبت للنسب إلا أن ينفيه فيبقى ذلك القدر هنا له قال: فإن أعتقها بعد ما اشتراها، وقد كان دخل بها فجاءت بولد لزمه ما بينه وبين سنتين من يوم اشتراها، وإن نفاه فعليه الحد، وهذا قول أبي يوسف الأول، وهو قول محمد رحمهما الله، وفي قول أبي يوسف الآخر رحمه الله إن جاءت به لأقل من ستة أشهر منذ اشتراها فكذلك الجواب، وإن جاءت به لأكثر من ستة أشهر لم يلزم إلا أن يدعيه فإن ادعاه لزمه، وإن كذبته المرأة.
ومن جملة المنقول قول الطحاوي في عقيدته في الصحابة وبغضهم كفر وهذا المنقول منه يحتمل أن يحمل على مجموع الصحابة، ويحتمل أن يحمل على كل واحد منهم إذا أبغضه لا لأمر خاص به بل لمجرد صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم ولا (5 / 57)
(ولو قلع) المستعير غراسه وبناءه باختياره (سواها) - أي: الأرض من الحفر وجوبا - لأنها حصلت بفعله لتخليص ماله من ملك غيره من غير إلجاء، أشبه المشتري إذا أخذ غرسه، أو بناءه من المشفوع، ومتى لم يكن قلعه بلا نقص، وأباه مستعير في الحال التي لا يجبر فيها بأن كان عليه ضرر، ولم يشترط عليه؛ (فلمعير أخذه) - أي: الغراس أو البناء - (قهرا بقيمته) ؛ كالشفيع، ما لم يختر مستعير قلعه، وتفريغ الأرض في الحال.
واعلم أنه جاء في حديث مرفوع: {أنها إذا طلعت من مغربها تسير إلى وسط السماء ثم ترجع ثم بعد ذلك تطلع من المشرق كعادتها} .
ثم قال أيوب: لم يسمعه من يعلى وذكر الطريق التي فيها كتب إلي، وقد رويناها من مسلم ثم قال رواه سعيد عن يعلى بن حكيم وذكر ثم قال رواه حنظلة بن قيس عن رافع واختلف على ربيعة في روايته فذكره من طريق الليث.
وعلى هذا يحمل كلام ابن حمدان وغيره.
وانظر أول صفحة من الحمالة من ابن عرفة / 97. (6 / 301)
فصل فإذا بلغت المائتين اتفق الفرضان، فيخير المالك، للأخبار، واختاره أبو بكر وابن حامد وجماعة، قال ابن تميم: والأكثر، قال صاحب المحرر: وقد نص أحمد على نظيره في زكاة البقر، ونص أحمد: تجب الحقاق.
فأوهم ما ذكره في البحر وهو مدفوع؛ لأن قول العناية سواء كان.
أنبيك أني قد رأيت مكره... تحت العجاجة يدمغ الإشراكا
(وجهتها) : أي الكعبة (لغيره) : أي غير من بمكة سواء كان قريبا من مكة كأهل منى أو بعيدا كأهل الآفاق، فيستقبل المصلي تلك (1 / 488)
(قوله: أو قن إلخ) عبارة النهاية والمغني ويستثنى من كلامه ما لو مر صبي أو عبد بالميقات غير محرم (14 / 432)
ه بجيرمي على المنهج.
قوله: (ولا مطالبة) أي بوطء ولا طلاق.
93 - علي بن أحمد بن بنت معاوية روى عن الإمام أحمد رضي الله عنه مسائل.
ولو قال: كل ما لي هدي وقال: آخر وعلي مثل ذلك - فعليه أن يهدي جميع ماله، سواء كان أقل من مال الأول أو أكثر؛ إلا أن يعني مثل قدره فيلزمه مثل ذلك، إن كان مال الثاني أكثر، وإن كان مال الثاني أقل يلزمه في ذمته تمام مال الأول؛ لأن مطلق الإيجاب يضاف إلى هدي جميع ماله كما أوجب الأول، فإذا أراد القدر فقد نوى ما يحتمله الكلام، فيحمل عليه.
(و) يقتل (الفرد بالجمع اكتفاء إن حضر أولياؤهم) أي يكتفى بقتل الفرد حيث لا تجب الدية عندنا خلافا للشافعي لأنه يقتل بالأول ويجب المال للباقين إن علم أول من قتل وإن لم يعلم أول المقتولين يقتل لهم وقسمت الديات بينهم وقيل يقرع فيقتل لمن خرجت قرعته فيجب المال للباقين.
(قوله: أو إلى سطحه) أي وإن خرج بعض الممر عن المسجد حيث كان الباب في المسجد كما هو الفرض ولم تطل المسافة عرفا فيما يظهر.
فصل وذكر خطبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفيها يقول الله عز وجل لعبده ألم أوتك مالا وأفضل عليك، فماذا قدمت وفي غير هذا الكتاب زيادة وهي ألم أوتك مالا، وجعلتك تربع وتدسع؟ وفسره ابن الأنباري فقال هو مثل وأصله أن الرئيس من العرب كان يربع قومه أي يأخذ المرباع إذا غزا ويدسع أي يعطي ويدفع من المال لمن شاء ومنه قولهم فلان ضخم الدسيعة. (2 / 343)
ستة أشهر من حين الوصية صحت، سواء كانت فراشا أو بائنا.
سطر مثلا وجعل النظر في الوقف المذكور وفي أول السطر الذي يليه لزيد وكان في آخر السطر فرجة أمكن أن يلحق فيها لنفسه ثم لزيد فيبطل الوقف عند من لا يرى ذلك جائزا وما أشبه ذلك.
(قوله أو قال إلخ) هذه هي المسألة المنسوبة لابن سريج؛ لأنه الذي أظهرها، والمعتمد أنه يجوز للإنسان أن يعمل بها لنفسه لنقلها عن معظم الأصحاب ا ه.
وفي جهل حريته حيث اعتبرناها وجهان.
وقال آخرون: من له قوت يومه فهو غني.
وبكيه للأيتام والريح زفزة... وتشبيب قدر طالما أزبدت تغلي
فيصير فرض عين في حق من قرب وفرض كفاية في حق من بعد.
المذكور بأمرين: أحدهما: أن توجيههم هذا إنما يتم إذا أريد قطعي الدلالة لكن أمثلتهم تخالف ذلك فإن الآية المتقدمة ليست قطعية الدلالة.
أقول: ويزاد عاشرة، وهي صحة رجوعه عن الإقرار في الحد (قوله لا يضمن إجماعا) ؛ لأنه شغل ملكه؛ كما لو قصد أخذ ثيابه فدفعه حتى قتله لم يضمن منح عن القنية.
(ولو) (التقط صبي) أو مجنون (أو فاسق أو محجور عليه) بسفه ولو كافرا (أو كافر مسلما) (انتزع) أي انتزعه الحاكم منه كما قاله شارح التعجيز وجوبا لعدم أهليتهم، أما المحكوم بكفره بالدار فيقر بيد الكافر كما مر (ولو ازدحم اثنان على أخذه) وأراده كل منهما وهما أهل (جعله الحاكم عند من يراه منهما أو من غيرهما) إذ لا حق لهما قبل أخذه فلزمه رعاية الأحظ له (وإن سبق واحد فالتقطه منع الآخر من مزاحمته) لخبر {من سبق إلى ما لم يسبق إليه فهو أحق به} أما لو لم يلتقطه فلا حق له وإن وقف عند رأسه (وإن التقطاه معا وهما أهل) لحفظه وحفظ ماله (فالأصح أنه يقدم غني) والأوجه ضبطه بغنى الزكاة بدليل مقابلته بالفقير (على فقير) لأنه أرفق به غالبا وقد يواسيه بماله،
(قوله: ومدد يلحقهم ثمة) أي ولو بعد القتال كما في شرح المجمع والمدد الجماعة الناصرون للجند.
(و) يقتل (كافر غير حربي جنى ثم أسلم بمسلم) للمكافأة، وأما الحربي إذا جنى على مسلم ثم أسلم فإنه لا يقتل بالمسلم؛ لأنه حال الجناية كان مستبيحا لدماء المسلمين؛ فلم يقتل بإسلامه بعدها، كما لو لم يسلم. (17 / 236)
قوله (وإن خلطه بدونه، أو بخير منه، أو بغير جنسه) يعني: على وجه لا يتميز (لزمه مثله في قياس التي قبلها) .
ومما يدل على أن المصنف لم يرتض مما ذكره في البحر أنه لم يذكره هنا وقال: يحتاج في هذه المسائل إلى نظر دقيق، وتصنيف هذا الكتاب متأخر عن البحر. (1 / 467)
(قوله: مثلا) يغني عنه قول المصنف فما بعده (قوله: وهو إلخ) أي الإمام إلا أن يدخل بذلك الانتقال إلى ركوع الإمام مع علمه بأنه لا يمكن له الطمأنينة قبل قيام الإمام من أقل الركوع (قوله أخذا مما مر) أي قبيل قول المتن إلا تكبيرة الإحرام.
وبقي قسم خامس لم أره لأصحابنا وهو أن يقول وعهد الله لقد كان كذا بواو القسم فهذا قسم صريح بصفة من صفات الله تعالى فينبغي أن تلزم به الكفارة كما لو قال وأمانة الله وكفالته وبقي فيه إشكال الإضافة الذي تقدم ذكره وهل المضاف العهد القديم أو الحادث فيحتاج إلى نقل عرفي وهذا القسم عندي أصرح مما نص عليه مالك من قوله علي عهد الله فإن أداة القسم مفقودة فيه وإنما فيه إشارة إلى أنه التزم عهد الله وليس هو مما ينذر حتى يلتزم كقوله لله علي صوم كذا وقد اختلف العلماء في قوله علي الطلاق أو الطلاق يلزمني هل هو صريح أو كناية بسبب أن الطلاق لا يلزم أحدا فالإخبار عن لزومه كذب فلا يصير موجبا للزوم إلا بإنشاء عرفي ونقل عادي
مسألة 14) قوله: فلو سرق ويمينه أو رجله اليسرى ذاهبة قطع الباقي منهما، لو كان الذاهب يده اليسرى ورجله اليمنى لم يقطع لتعطيل منفعة الجنس وذهاب عضوين من شق، ولو كان يده اليسرى أو يديه ففي قطع رجله اليسرى وجهان بناء على العلتين انتهى.
وفي البدائع وإن أخذها لنفسه حرم لأنها كالغصب (ووجب) أي فرض فتح وغيره (عند خوف ضياعها) كما مر لأن لمال المسلم حرمة كما لنفسه، فلو تركها حتى ضاعت أثم، وهل يضمن؟ ظاهر كلام النهر لا وظاهر كلام المصنف نعم لما في الصيرفية: حمار يأكل حنطة إنسان فلم يمنعه حتى أكل.
(أو أكلا أو شربا بفم فقط) .
كهيل قال سمعت أبي يحدث عن حبة العرني قال رأيت عليا رضي الله عنه ضحك على المنبر لم أره ضحك ضحكا أكثر منه حتى بدت نواجذه ثم قال ذكرت قول أبي طالب ظهر علينا أبو طالب وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصلي ببطن نخلة فقال ماذا تصنعان يا ابن أخي فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فقال ما بالذي تصنعان بأس أو بالذي تقولان بأس ولكن والله لا تعلوني استي أبدا وضحك تعجبا لقول أبيه ثم قال اللهم لا أعترف أن عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك ثلاث مرات لقد صليت قبل أن يصلي الناس سبعا (2 / 166)
ومن ثم استدل على ذلك بما وقع له نفسه فإنه كان يؤثر التقشف في لباسه على ما كان عليه السلف لكنه لما كان ببلده مصر لم يحتج للبس غيره لأنه فيها معروف مشهور نافذ الكلمة حتى على الملوك لأنهم في أسره وتحت حكمه فلما جاء إلى مكة لم يعرف بها كما هو ببلده فأمر (3 / 37)
(لا عقد حرية فيه) ابن رشد: لا يجوز للرجل أن يعتق من زكاته مكاتبه ولا مدبره ولا أم ولده انتهى.
وقال بعضهم الأقرب أنه لا يثبت التحريم بلبن الجنية، وقوله: وقضيته أن المرأة، والطفل إلخ أشار إلى تصحيحه (قوله: بلغت سن الحيض إلخ) قال الكوهكيلوني ما وقع في بعض الشروح أن الرضاع تقريب أيضا ليس بصحيح، والمراد من التقريب أنه لو نقص عن التسع زمان لا يسع أقل حيض وطهر، وهو ستة عشر ورأت الدم حكم بالحيض كما إذا بقي من تسع سنين خمسة عشر يوما، وأما الرضاع فلا يثبت، وإن بقي يوم قوله: وهو حلال محترم) قال شيخنا معنى كونه حلالا محترما أنه يترتب عليه أحكام الرضاع، وإلا فهو حلال أيضا، وإن انفصل من ميتة (قوله: (18 / 15)
فلا يخلو: إما أن يكون ذلك بعد غيبتها أو قبلها.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن أكل لحوم الحمر الإنسية (3 / 778)
ثم بين أن اشتراط الرشد في الولي لا يعتبر على الراجح بقوله [درس] (وعقد السفيه ذو الرأي) أي العقل والفطنة، ولو مجبرا، إذ سفهه لا يخرجه عن كونه مجبرا (بإذن وليه) استحسانا وليس بشرط صحة فلو عقد بغير إذنه ندب اطلاعه عليه لينظر فيه فإن لم يفعل مضى كمن لا ولي له، وأما ضعيف الرأي فينفسخ عقده (وصح توكيل زوج) في قبول العقد له (الجميع) أي جميع من تقدم ممن قام به مانع من الولاية كعبد وامرأة وكافر وصبي إلا المحرم والمعتوه.
(قول المصنف إلا بشرط قطعه) فإن باعه بشرط قطعه فأخلف بعد قطعه فما أخلفه للبائع بخلاف ما لو باعه بشرط قلعه فقطع فإن ما أخلفه للمشتري (فرع) المتجه جواز بيع نحو القصب، أو الخس مزروعا إذا لم يستتر في الأرض منه إلا الجذور التي لا تقصد للأكل م ر (قول المصنف فإن بيع معها) عبارة الروض فرع لا يصح بيع زرع لم يشتد حبه وبقول، وإن كانت تجز مرارا إلا بشرط القطع، أو القلع، أو مع الأرض ا ه.
أما لو تصدق أحد بنصف الشائع القابل القسمة على أحد فلا تصح ولا تتم الهبة ما لم تسلم بعد الإفراز كما في الهبة (البحر والأنقروي) . (6 / 136)
انظر المادة (1328) .
سم عبارة النهاية والإمداد ويعتبر في البلوغ العرف أي بحيث يعلم منه أن ما سمعه نداء جمعة، وإن لم يميز كلمات الأذان فيما يظهر خلافا لمن شرط ذلك.
(قوله فإن حلف على أقل من أربعة أشهر لم يكن موليا) ؛ لأنه يصل إلى جماعها في تلك المدة من غير حنث يلزمه؛ فلهذا لم يكن موليا وإن قال: والله لا أقربك شهرين وشهرين كان موليا وإن قال: والله لا أقربك شهرين ومكث يوما ثم قال والله لا أقربك شهرين بعد الشهرين الأولين لم يكن موليا؛ لأن الثاني إيجاب مبتدأ، وقد صار ممنوعا بعد اليمين الأولى بشهرين وبعد الثانية أربعة أشهر إلا يوما مكث فيه فلم يتكامل مدة المنع وكذا إذا قال والله لا أقربك شهرين ومكث ساعة ثم قال: والله لا أقربك شهرين لم يكن موليا لما ذكرنا وإن قال: والله لا أقربك شهرين ولا شهرين لم يكن موليا؛ لأنه عند إعادة حرف النفي صار الثاني إيجابا آخر وإذا كان كذلك صارا أجلين فتداخلا،
(ووقت الظهر من زواله) أي ميل ذكاء عن كبد السماء (إلى بلوغ الظل مثليه) وعنه مثله، وهو قولهما وزفر والأئمة الثلاثة.
وأما خيار العتق فلدفع ضرر جلي وهو زيادة الملك عليها، فإن الزوج قبل عتقها كان يملك عليها تطليقتين ويملك مراجعتها في قرأين ثم ازداد ذلك بالعتق وهو أمر جلي ليس للإنكار فيه مجال حتى يحتاج إلى الإلزام، لكن لها أن تدفع ذلك عن نفسها وذلك مع بقاء أصل النكاح غير ممكن لأنه بعد العتق يستلزمها، ووجود الملزوم بدون وجود اللازم محال، فكان لها أن تدفع أصل الملك في ضمن مالها من دفع الزيادة.
تنبيه) لو كان المقر بحريته مستأجرا أو مرهونا أو جانيا ثم انتقل إلى ملك المقر بإرث أو نحوه فهل يحكم بحريته حتى تكون أكسابه في حالة الرهن أو الجناية، ولو كانت أمة فوطئت بشبهة كان المهر لها أو حدث ما يوجب فسخ الإجارة كانت المنافع له فيه نظر، ولو أقر بأن هذه الدار وقف ثم اشتراها فالحكم كذلك قال الشافعي لو اشترى أرضا وبناها مسجدا فجاء رجل وادعاها وصدقه المشتري لزمه قيمتها، ولو شهد لرجل بضيعة فردت شهادته ثم اشتراها بنفسه، وله شريك فهو أولى من المقر له؛ لأن حق الشفيع يجب بالعقد لا بملك المشتري، وحق المقر له إنما يجب في ملك المشتري فحق الشفيع أسبق؛ ولأن المشتري لو ملكه لم يبطل حق الشفيع، وكذا إذا أقر به؛
كأنما حثحث من حضني ثكن
25341 - حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة وعن هشام بن عروة عن أبيه قال سأل رجل عائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته شيئا قالت نعم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصف نعله ويخيط ثوبه ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته (42 / 209)
(فرع) في فتاوى أبي شكيل إذا رهنه بيضة فتفرخت هل يزول الرهن أم لا والجواب أنه لا يزول على المشهور أخذا من مسألة التفليس ولا يبعد إجراء وجه فيه منها ورجحه طائفة من الأصحاب قال الناشري وسألت عمن رهن بذرا وأقبضه ثم استأذن الراهن المرتهن في التلوم به فأذن له المرتهن هل يبقى رهنا أم لا فأجبت نعم يبقى الرهن حتى يبقى الزرع وما تولد منه مرهونا أخذا من المفلس في البذر (قوله بقيد زاده تبعا للإسنوي) هو معلوم من قول أصله وتوزيع الثمن وقوله لأن الحمل لا تعرف قيمته (قوله أو تعلق الدين برقبة أمه دونه) بأن لم يتعلق بذمة مالكها (9 / 282)
ثم (33 / 489)
لو استؤجرت دابة إلى مكان وكان يطلق اسمه على مكانين أو بلدتين أو أكثر ولم يصرح بأحدها ولم يعين فبما أن الإجارة تكون بسبب ذلك فاسدة فأيتهما قصد المستأجر لزمته أجرتها المثلية (انظر المادتين (451 و 462) ).
استأجر دابة ليحملها كذا فمرضت دونه هل للمستكري الرجوع بحصته؟ قال لا؛ لأنه رضي بذلك.
وخلقنا لهم من مثله ما يركبون
تعدي به لا يمنع فإذا كان هذا لا يمنع فأولى إذ الشرط من جنس ما يقصد ولا كذلك الوطء.
(قوله: فعل به مثل فعله) نعم يمنع من الإجافة كل ما لا قود فيه إن كان قصده العفو فإن خالف عزر وإن عفا لتعديه أي بخلاف ما فيه قود كقطع اليد فله فعله وإن كان قصده العفو (18 / 19)
لا بأس بأن يعلف العسكر في دار الحرب، ويأكلون ما وجدوه من الطعام، وهذا كالخبز واللحم وما يستعمل فيه كالسمن والعسل والزيت والخل، ويدهنون بالدهن المأكول مثل السمن والزيت والخل، ولا بأس أن يدهن به ويوقح به دابته، وما لا يؤكل من الأدهان مثل البنفسج والخيري وهو دهن الورد وما أشبههما فليس له أن يدهن وكل شيء لا يؤكل، ولا يشرب، فإنه لا ينبغي لأحد من الجيش أن ينتفع بشيء منه قل أو كثر ولو دخل التجار مع العسكر لا يريدون القتال لم يجز لهم أن يأكلوا شيئا من الطعام، ولا يعلفوا دوابهم إلا بالثمن، فإن أكل شيئا من ذلك أو علف فلا ضمان عليه وإن كان بقي منه شيء في يده أخذه منه. (16 / 267)
فإن تعذر فهو إرث.
(قوله: فلا يحنث بأكل بيضها) وإن اعتيد بيعه منفردا؛ لأنه تجدد له اسم آخر وهو البطارخ.
وله في مسند علي. (2 / 1197)
21364 - حدثنا أبو كامل حدثنا حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن رجل من بني تميم قال كنا عند باب معاوية بن أبي سفيان وفينا أبو ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من (35 / 292)
(و) جاز بيع (قت) بفتح القاف وشد الفوقية أي مقتوت أي حزما رءوسها كلها في ناحية واحدة مما ثمرته في رأسه كقمح وشعير (جزافا) بتثليث الجيم وإعجام الزاي ثم بالفاء، أي محزورا قدر كيله دون فعله لإمكان حزره عند رؤيته لا نحو فول وحمص وعدس مما ثمرته في جميع قصبته فلا يجوز بيع قته لعدم إمكان حزره عند رؤيته وكالقت القائم بأرضه قبل حصده فيجوز بيعه جزافا لإمكان حزره اتفاقا لما في الصحيح {أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع ثمر النخل حتى يزهى، وعن ثمر السنبل حتى ييبس ويأمن العاهة نهى البائع والمشتري} وله أربعة شروط، أحدها: بيعه جزافا لا بالفدان ونحوه.
(قوله ثم يفعل ذلك) أي المحلوف عليه وقوله فلا يلزمه شيء يعلم منه كما نقل عن المقدسي أن المعتبر الملك حين الحنث لا حين الحلف ا ه.
(وجه) أنه لا يضر؛ لأنه خرج عن البيت بمعظم بدنه ويرد بأن المراد على الاتباع كما تقرر.
أحدا، فعلى المسلمين أن يخرجوا عنهم ثم ينبذوا إليهم؛ لأن الأمان تناول بعضهم بيقين، ولا يعرفون بأعيانهم، والأصل أنه متى اختلط المستأمن بغير المستأمن لم يحل التعرض لأحد منهم، لاجتماع معنى الحظر والإباحة في كل واحد منهم، وعند الاجتماع يغلب الحظر 3592 -.
حلف لا يقرأ في هذا المصحف فخلعه ثم لف ورقه وغرز دفتيه ثم قرأ فيه يحنث؛ لأن اسم المصحف باق وإن فرق، ولو حلف على نعل لا يلبسها فقطع شراكها وشركها بغيره ثم لبسها حنث؛ لأن اسم النعل يتناولها بعد قطع الشراك، ولو حلفت امرأة لا تلبس هذه الملحفة فخيط جانباها فجعلت درعا وجعل لها جيبا ثم لبستها لم تحنث لأنها درع وليست بملحفة فإن أعيدت ملحفة فلبستها حنثت لأنها عادت ملحفة بغير تأليف ولا زيادة ولا نقصان فهي على ما كانت عليه.
وعند محمد: إن ختم بالدم فكذلك، وإن بالطهر فلا.
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {قالت الملائكة رب ذاك عبدك يريد أن يعمل سيئة، وهو أبصر به فقال ارقبوه فإن عملها فاكتبوها بمثلها} وللبخاري {فإن تركها من أجلي فاكتبوها له حسنة} .
(الخامس) من المحرمات (اصطياد كل) صيد (مأكول بري) من طير أو غيره كبقر وحش وجراد وكذا إوز، لكن قال الماوردي: والبط الذي لا يطير من الإوز لا جزاء فيه؛ لأنه ليس بصيد (قلت) كما قال الرافعي في الشرح (وكذا متولد منه) أي من المأكول البري الوحشي بأن يكون من أحد أصوله وإن بعد كما هو ظاهر كلامهم (ومن غيره، والله أعلم) كمتولد بين حمار وحشي وحمار أهلي وبين شاة وظبي أو بين ضبع وذئب؛ لأنه الاحتياط، ومن ثم غلب حكم البر فيما لو كان يعيش فيه وفي البحر كما يأتي، وإنما لم تجب الزكاة في المتولد بين الزكوي وغيره؛ لأنها من باب المواساة، وخرج بما ذكر البحري وهو ما لا يعيش إلا في البحر لقوله تعالى {أحل لكم صيد البحر وطعامه} ولو كان البحر في الحرم،
وفي التبصرة لثلاثة، ولا شيء لغير خيل، وعنه: لراكب بعير سهم، وعنه: عند عدم غيره، واختار جماعة: يسهم له مطلقا، منهم أبو بكر والقاضي، وظاهر كلام بعضهم: كفرس، وقيل: له ولفيل سهم هجين.
(فائدة) : تمسك الحنفية بظاهر حديث أبي بكرة السابق في قوله: {مثل صلاتكم} .
در منتقى (قوله: إنه أريد بلفظ اليمين لله) فيه تقديم وتأخير والأصل أن يقال إنه أريد اليمين بلفظ لله. (6 / 281)
وقد قال الشافعي - فيما رد على العراقيين - في خراج البيع من غلة وثمرة وولد إن ذلك كله مما لم يقع عليه صفقة البيع.
(قوله: أو معلق أو خلال) نص عليهما للخلاف فيهما ا ه.
وإن لم يكن له إلا بنات بنات، فليس يدخلن في الأمان.
متفق عليه من حديث أبي هريرة، وفي رواية لمسلم: {لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم} .
تصح وصية كل مكلف حر وإن كان كافرا وكذا محجور عليه بسفه على المذهب، لا مجنون ومغمى عليه وصبي، وفي قول تصح من صبي مميز، ولا رقيق، وقيل: إن عتق ثم مات صحت.
(و) ك (نتاج) أي ولادة لحيوان متنازع فيه شهدت بينة أنه ملك لفلان ولد عنده والأخرى أنه ملك لفلان الآخر، ولم تزد على هذا فترجح الأولى ويقضى بها وتلغى الثانية (إلا) شهادة الثانية (بملك) لمن شهدت له (من المقاسم) بفتح الميم، أي الغنائم بأخذها في سهمه أو شرائهما ممن أخذها في سهمه أو من الإمام فيعمل بشهادتها وتلغى الأولى؛ لأن الثانية ناقلة، والأولى مستصحبة، فيحمل على أنه ولد عند الأول وغار عليه العدو ثم غنم منه، لقول المدونة لو أن أمة تنازع فيها اثنان وليست بيد أحدهما، فأتى أحدهما ببينة أنها ولدت عنده لا يعلمونها خرجت عن ملكه بناقل شرعي، وأقام الآخر بينة أنها له لا يعلمونها خرجت من ملكه حتى سرقت فترجح الأولى ببيانها سبب الملك،
وقيل: يتخير بينهما ففي المثال المتقدم يخرج خمسة أتساع بنت لبون، وقيل: نصف حقة.
قال: وسألت مالكا عن هذا كله، فأخبرني بما أخبرتك. (12 / 52)
ومحل ما ذكره حيث لم ينقله من موضع إلى آخر ولم يغيره وإلا حرم، ويقاس بالدود التمر والباقلاء المسوسان إذا طبخا، وكذا العسل إذا وقع به نمل وطبخ، ولو وقع في قدر جزء آدمي لم يحرم لاستهلاكه.
الثالث: أن كل من وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أنه مسح رأسه كله.
قتلنا أبا جهل وعتبة قبله... وشيبة يكبو لليدين وللنحر
وأما الفقر فلم يذكروه فله جبرها ولا كلام لأحد حتى للأم مع جعلهم هنا للأم التكلم إلا أن يقال مبنى ما هنا على أن المال يعتبر في الكفاءة ولا مانع من بناء مشهور على ضعيف (قوله فترى) بفتح الهمزة ولم تكن موجودة في نسخة إلا أنه على حذف الهمزة (قوله متكلما) أي تكلما (قوله ثم أعاد عليها) أي مؤكدا لقوله نعم (قوله لم يستقم مع قوله نعم) أجيب بأنه مستقيم وأن قوله نعم معناه أجبت سؤالك قال جماعة من الشيوخ رواية الإثبات أصح قاله البدر قال بعض شيوخنا وتقديم المصنف قول مالك وتقديمه الإثبات على قول ابن القاسم وعلى رواية النفي يشعر بترجيحها ا ه (أقول) وقضية ما تقدم أن الراجح كلام ابن القاسم من أنها ليس لها التكلم أي إلا لضرر بين أي من حيث الفقر
ويرد عليه أنه لو كان كذلك لامتنع التيمم في مسألة المتن، وهي ما لو تغير اجتهاده بعد طهارته من الأول وحدثه، فإنه لا يعمل بالثاني ويتيمم بعد تلف ما بقي من الأول إن بقي منه شيء بلا إعادة مع أنه يظن نجاسة أعضائه من أثر الوضوء الأول، فالظاهر أن هذا الظن لا اعتبار به فيصح تيممه وإن لم يطهر أعضاءه.
وقال في غيره: الأقرب أنه يؤجر دفعة واحدة بأجرة معجلة لا مرة بعد مرة، خلافا للشيخين قلت: لا نظر لمخالفته هذه فإنه نفسه صرح بأن هذا رأي له ولم يره منقولا، وإذا تعارض رأيه ومنقول الشيخين وغيرهما، قدم المنقول ولم يجز العمل بذلك الرأي كما هو (7 / 350)
فيملكه المشتري.
(قوله: الذاكرة لوقت ابتداء الدم) فإن لم تذكره فمتحيرة.
لفلان إلى سنة حيث يلزم) ذلك (من ثلثه؛ لأنه وصية بالتبرع) فيلزم كما تلزم الوصية بخدمة عبده وسكنى داره سنة مع أنه لو أعار عبده أو داره سنة كان له أن يسترده في الحال، وهذا؛ لأن باب الوصية أوسع من سائر التصرفات؛ ألا ترى أنه لو أوصى بثمرة بستانه جاز، وإن كانت الثمرة معدومة في الحال رعاية لحق الموصي ونظرا له فضلا من الله ورحمة، وللرحمة عليه أجازها الشرع وكان القياس أن لا تصح؛ لأنها تمليك مضاف إلى حال زوال ملكيته، والله تعالى أعلم، (15 / 287)
(و) إن سلم (قبله عمدا بلا عذر تبطل) ؛ لأنه ترك فرض المتابعة متعمدا و (لا) تبطل إن سلم قبل إمامه (سهوا، فيعيده) أي السلام (بعده) أي بعد سلام إمامه؛ لأنه لا يخرج من صلاته قبل إمامه (وإلا) أي وإن لم يعده بعده (بطلت) صلاته؛ لأنه ترك فرض المتابعة أيضا (والأولى: أن يسلم المأموم عقب فراغ الإمام من التسليمتين فإن سلم) المأموم (الأولى بعد سلام الإمام الأولى) وقبل سلامه الثانية.
ولكن لا يعيد طوافا ولا سعيا؛ إذ لا يخاطب بطواف وسعي قبل خروجه لمنى لاندراج طواف عمرته وسعيها في طواف الحج وسعيه، فإن لم يخرج حتى خرج إلى عرفة ثم رجع وطاف للإفاضة وسعى أجزأه كما يظهر من كلام ابن بشير وغيره وهو ظاهر قاله الحط.
وفي المنتقى أنه إذا أمكنه دفعه بغير سلاح فقتله فعليه الجزاء وأراد بالسبع كل حيوان لا يؤكل مما ليس من الفواسق والحشرات. (2 / 491)
عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من خيبر ومعه غلامان وهب أحدهما لعلي بن أبي طالب وقال لا تضربه فإني قد نهيت عن ضرب أهل الصلاة وقد رأيته يصلي قال عفان في حديثه أخبرنا أبو طالب عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل من خيبر ومعه غلامان فقال علي يا رسول الله أخدمنا قال خذ أيهما شئت قال خر لي قال خذ هذا ولا تضربه فإني قد رأيته يصلي مقبلنا من خيبر وإني قد نهيت وأعطى أبا ذر غلاما وقال استوص به معروفا فأعتقه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما فعل الغلام قال يا رسول الله أمرتني أن أستوصي به معروفا فأعتقته (36 / 476)
وظاهر كلام بعض أصحابنا جواز الاكتحال بشيء نجس وظاهر مذهبنا أنه لا يجب غسل داخل العينين من نجاسة وعند الحنفية والشافعية يجب لندرته.
وإلا فلا يجبر المشتري على دفع وتسليم ثمن المبيع للموكل.
(قوله: وإن قل) أي: كمبعض أي: وكذا من فيه عقد حرية كمدبر ومكاتب وأم ولد ومعتق لأجل، وقوله: ويغرب إلخ المناسب حذفه، وإلا لاتحد النوع الثاني والثالث.
قال (وكذلك إن اتخذ وسط داره مسجدا) وسط بالسكون لأنه اسم مبهم لداخل صحن الدار لا لشيء معين بين طرفي الصحن وكلامه واضح.
مصباح (قوله كالقتل بالسيف) أي في قتل الكل وإن لم يوجب أبو حنيفة القصاص بالمثقل لأن هذا ليس بطريق القصاص (9 / 247)
قال في الهدي: يريد بيوم حنثه: يوم نذره.
وعبده كأجنبي، فأما بهيمته فما ينسب إلى تقريط وتقصير فعلى البت، وإلا فعلى العلم. (12 / 388)
(فإن قلت) وهل يصلح ما ذكره عنها بيانا للعمل (قلت) لفظه قابل له والصواب أن يضاف ما للخمي للمدونة وليس لمجموع ذلك ولما ذكر الشيخ رحمه الله ما ذكرنا قال إن عمل المساقاة كلي في الذمة فيجب ذكره في العقد كمسلم فيه وتأمل باقي كلامه وبحثه رحمه الله هنا وهو يؤيد ما أشرنا إليه من أن العرف مبين للعمل والله أعلم. (2 / 290)
انظر المادة (1196) .
قلت: أرأيت لو أن رجلا أعرى عشرة رجال حائطا له فأراد أن يأخذ من كل واحد منهم خمسة أوسق بخرصها أو مما ذكرت مما يجوز بيعه في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا بأس به. (9 / 495)
ويصبر، قال: ويقاتل، ولو أعطوه الأمان، قد لا يقوى، وقيل له: إذا أسر أله أن يقاتلهم؟ قال: إذا علم أنه يقوى بهم، قال: ولو حمل على العدو وهو يعلم أنه لا ينجو لم يعن على قتل نفسه، وقيل له: يحمل الرجل على مائة؟ قال: إذا كان مع فرسان، وذكر شيخنا يستحب انغماسه لمنفعة المسلمين وإلا نهى عنه، وهو من التهلكة.
(ويتجه باحتمال قوي) أو عقد من حلف لا يعقد عقدا من العقود المتقدمة فاسدا ( (19 / 119)
(قوله: وبه اندفع ترجيح ابن الهمام إلخ) فيه نظر ظاهر فإن المحقق قد أجاب عن هذا وكأن المؤلف لم يكمل النظر عبارته ثم رأيت صاحب النهر لخص جواب المحقق واعترض كلام المؤلف حيث قال ولا يخفى أن زفر إنما قال يجوز البيع بناء على عدم تعين بدل الصرف ثمنا فجاز أن يعطى من غيره ولا شك أنه يقول بعدم جواز بيع المبيع قبل القبض فإذا قال بصحة هذا البيع لما قلناه كان بالضرورة قائلا بأن البيع انعقد موجبا دفع مثله وتكون تسميته بدل الصرف تقديرا للثمن سواء سميته بيعا أو ثمنا إنما يلزم بيع المبيع قبل قبضه إذا لزم بتسميته بعينه وليس هنا هكذا فبطلان بيع الثوب مطلقا كما هو المذهب مشكل هذا حاصل ما في الفتح وفيه ترجيح لقول زفر ودفعه في البحر بما لا يصلح دفعا حذفناه
فصل: شرط القدوة إلخ) قول المتن: (مع التكبير) .
الفصل الأول في الإتلاف مباشرة (مادة 912) - (إذا أتلف أحد مال غيره الذي في يده أو في يد أمينه قصدا أو من غير قصد يضمن وأما إذا أتلف أحد المال المغصوب الذي هو في يد الغاصب فالمغصوب منه بالخيار إن شاء ضمنه الغاصب وهو يرجع على المتلف وإن شاء ضمنه المتلف وفي هذه الصورة ليس للمتلف الرجوع على الغاصب) إذا أتلف أحد مال غيره الذي في يده أو في يد أمينه قصدا أو من غير قصد أو أتلف بعضه فأنقص قيمته بلا إذن ولا أمر سواء أكان عالما بكونه مالا للغير أم ظانا بأنه ماله يضمن؛ لأن المباشر ضامن ولو لم يتعمد كما هو نص المادة (92) .
(وعلى الآخر ثلثاها) ، أي: الشاة بنسبة ماله (ويقبل قول مرجوع عليه في قيمة) مخرج من خليطه (بيمينه إن عدمت بينة) بالقيمة (واحتمل صدقه) فيما ادعاه قيمة؛ لأنه غارم ومنكر للزائد.
الخصاف والآخر أنه ليس بمالك للعين والإجارة تتوقف عليه لأنها بيع المنافع والمنافع معدومة فلا يتحقق ملكها ليملكها فأقيمت العين مقام المنفعة ليرد عليها العقد فلا بد من كونها مملوكة وهو مشكل لأنه يقتضي أن لا تصح إجارة المستأجر فيما لا يختلف باختلاف المستعمل وأن لا يصح من الموقوف عليه السكنى الإعارة لكنه يصح كما ذكرنا فالأولى أن يقال لأنه تملك المنافع بلا بدل فلم يملك تمليكها ببدل وهو الإجارة وإلا لملكا أكثر مما ملك بخلاف الإعارة.
وأما الصدقة فقد سبق لها حقيقة شرعية في غير الوقف، هي أعم من الوقف، فلا يؤدي معناه لها إلا بقيد يخرجها عن المعنى الأعم.
نكاحه صحيح فإن وطأه حينئذ جائز فتكون الخلوة كالوطء، وإن لم يظهر فالنكاح موقوف لا يبيح الوطء فلا تكون خلوته كالوطء فافهم (قوله وما في البحر) حيث أطلق صحة خلوته ولم يقيد بظهور حاله، وما في الأشباه ستعرفه (قوله في النهر) عبارته: ويجب أن يراد به من ظهر حاله أما المشكل فنكاحه موقوف إلى أن يتبين حاله، ولهذا لا يزوجه وليه من تختنه لأن النكاح الموقوف لا يفيد إباحة النظر كذا في النهاية ا ه أي فلا يبيح الوطء بالأولى فلا تصح خلوته كالخلوة بالحائض بل أولى لأنه قبل التبيين بمنزلة الأجنبي ثم قال في النهر: وأفاد في المبسوط أن يتبين بالبلوغ، فإن ظهرت فيه علامة الرجل وقد زوجه أبوه امرأة حكم بصحة نكاحه من حين عقد الأب، فإن لم يصل إليها أجل كالعنين،
وإن أحال أحد اثنين كل منهما ضامن الآخر رب الدين به برئت ذمتهما معا كما لو قضاه (وإن برئ أحدهما) أي أبرأه رب الدين (من الكل) برئ مما عليه أصالة وضمانا و (بقي ما على الآخر أصالة) ؛ لأن الإبراء لم يصادفه وأما ما كان عليه كفالة فقد برئ منه بإبراء الأصيل (5 / 258)
[قوله: أن من خرق ثوبا مثلا] ومن ذلك إذا قطع ذنب (6 / 469)
2242 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، حدثني سعد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: حدثتني أم سليم، نحوه
قوله (ومشاع قضى بجوازه) أي وصح وقف المشاع إذا قضى بصحته لأنه قضاء في فصل مجتهد فيه ولا خلاف فيه وإنما الخلاف فيما يحتمل القسمة قبل القضاء أطلق القاضي فشمل الحنفي وغيره فإن للحنفي المقلد أن يحكم بصحة وقف المشاع وببطلانه لاختلاف الترجيح وإذا كان في المسألة قولان مصححان فإنه يجوز القضاء والإفتاء بأحدهما كما صرحوا به. (14 / 312)
وكمن أسكنته دارا أو أخدمته عبدا فبعد سنة قال هو: المدة سنة، وقلت أنت: ستة أشهر فهو مصدق عليك مع يمينه إلا أن يدعي عليك ما لا يشبه، ولو لم يقبض المسكن ولا العبد فأنت مصدق مع يمينك.
فقال: وإن بيعت حصة من علو دار مشترك نظرت.
(ومن حلف لا يشرب من دجلة فشرب منها بإناء لم يحنث) حتى يكرع منها كرعا عند أبي حنيفة وقالا: إذا شرب منها بإناء يحنث لأنه متعارف المفهوم.
قوله: (وإلا) أي وإلا يكن ثقة، أو قال: لا أعرف عددها.
والوصول - ولو غلبة أو سهوا - قد يقتضي عدمه؛ ارتكبناه مجاراة لقولهم: حقيقة الصوم الإمساك من طلوع الفجر إلخ عن شهوتي البطن والفرج، والإمساك هو الكف عما ذكر، ثم بينوه بما ذكرنا والمراد عدم الوصول.
ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم أوتر فتلك ثلاث عشرة ركعة
(فصل) وقوله بعد ذلك صدق كعب بمعنى أنه أخبر بالشيء على ما هو عليه ثم قال عبد الله بن سلام قد علمت أية ساعة هي إظهار لعلمه وتنبيه لأبي هريرة على أنها معلومة فأما أن يكون عنده منها علم يوافقه عليه أو لا يكون عنده علم فيبينه له.
البيهقي: سفاتج التجار مكروهة، ثم قال: إلا أن يقرض مطلقا ثم يكتب السفتجة فلا بأس به، كذا روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما؛ ألا ترى أنه لو قضاه بأحسن مما له عليه لا يكره إذا لم يكن مشروطا قالوا: إنما يحل ذلك عند عدم الشرط إذا لم يكن فيه عرف ظاهر، فإن كان يعرف أن ذلك يفعل لذلك فلا.
فإذا عجز نفسه فللسيد الصبر والفسخ إلخ) منه يعلم أنها لا تنفسخ بمجرد تعجيزه نفسه بخلاف تعجيز السيد إياه بشرطه كما في الحاشية الأخرى.
مسلم عن أنس: {بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبسة عينا ينظر ما صنعت عير أبي سفيان} .
(قوله لكونه تعمد طرحه) أي ولذلك لو علم هنا أن الأب طرحه عمدا لاستوى البابان في الرجوع عليه وإن لم يعلم به المنفق حين النفقة (قوله ولكن نقل الشيخ عبد الرحمن) هو المعتمد وحاصل ما قاله الشيخ عبد الرحمن أنه يرجع على الأب المليء ولو لم يعلم به ولو لم يتعمد طرحه وفرق بين المال والأب بأن الأصل عدم المال بخلاف الأب.
الثاني: أن يبعث لمن وعده بوعد بناء على أن ينجزه له كالخطبة وكمن وعد إنسانا بأن يسعى له في تحصيل شغل أو قضاء حاجة ففيه ما سبق الثالث: أن يهدي لمن لا وعد عنده ولا دين فلا يلزم المبعوث إليه غرامة شيء والقول قوله في أنك لم تشترط علي عوضا مع الرسول وأما إذا قال نويت أخذ العوض فلا يلزم المهدى إليه أن يثيبه وإن كان القول قوله في نيته بالنسبة لغير ذلك وإنما لم تجب الإثابة كما لم تجب الهدية لأنه مسلط على إتلاف ماله وليس له ها هنا قرينة تنزل عليها دعوى العوضية.
قوله: (كالمستثنى) وذلك لأن جروح باقي البدن ليس فيها مقدر إلا الجائفة، قوله: (مما قبله) الذي قبله قول المتن كجرح قوله: (وهي جرح ينفذ إلى جوف) أي ولو كان ذلك بإبرة ونحوها، قوله: (وثغرة نحر) كأنها الثغرة التي في أعلى الصدر بين الترقوتين.
(وطلبه بما يقوى عليه وحلف ما قصر) قال ابن القاسم: وإن قال له الطالب: هو بموضع كذا فاخرج إليه فلينظر، فإن كان مثل الحميل يقوى على الخروج إليه أمر بذلك، وإن ضعف عن ذلك لم يكن عليه أن يخرج.
الخامسة أنه لما أحس بالسم سجد فخرجت روحه ساجدا سنة خمسين ومائة، ومن غريب ما وقع أنه جيء بجنازته فازدحم الناس فلم يقدروا على دفنه إلا بعد العصر، واستمر الناس يصلون عليه على قبره عشرين يوما، وحزر من صلى عليه خمسون ألفا ثم قال والجمهور على أنه لم يقبل القضاء، وأنه مات بالسم، وقيل قبله يومين أو ثلاثة لأجل بر المنصور في يمينه ثم ترك.
وإذا مات من عليه الجزية، أو أسلم، وقد بقيت عليه الجزية لم يؤخذ ذلك الباقي عندنا، وكذا إذا عمي، أو صار مقعدا، أو زمنا، أو شيخا كبيرا لا يستطيع أن يعمل، أو صار فقيرا لا يقدر على شيء، وبقي عليه من جزية رأسه سقط ذلك الباقي كذا في فتاوى قاضي خان. (17 / 12)
وقال تعالى: {ورحمتي وسعت كل شيء} .
وقال أصبغ لا يحد للشبهة.
(قوله: منكر الوضوء) أو وجوبه (قوله: نعم) لإنكاره النص القطعي وهو آية {إذا قمتم} والإجماع (قوله: ولغيرها لا) ظاهره ولو لمس المصحف لوقوع الخلاف في تفسير آيته كما مر ط. (1 / 418)
قلنا لكم: هذه دعوى بلا حجة, لا يعجز، عن مثلها خصومكم, فيقولوا لكم والذي تعلقتم به منه منسوخ.
(فرع) قال القاضي أبو محمد واتفق أصحابنا على أن لا كفارة عليه، ووجه ذلك أننا إنما نوجب عليه القضاء؛ لأن الصوم قد ثبت في ذمته فإذا خرج منه المذي لم يتيقن أداء صومه ولا براءة ذمته فلزمه القضاء، وأما الكفارة فإنها لم تثبت في ذمته، وإنما يثبت لتيقن الفطر على صفات معتبرة ونحن لا نتيقن ذلك فلم تجب الكفارة.
11150 - أخبرنا أبو القاسم: عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي ببغداد فى مسجد الحربية حدثنا أبو الحسن:: علي بن محمد بن الزبير الكوفي القرشي حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا زيد بن الحباب حدثنى عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن محمد بن عمرو بن الحارث بن أبى ضرار: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعطى امراة عبد الله بن مسعود جارية من الخمس فباعتها من عبد الله بن مسعود بألف درهم واشترطت عليه خدمتها فبلغ عمر بن الخطاب فقال له: يا أبا عبد الرحمن اشتريت جارية امرأتك فاشترطت عليك خدمتها فقال: نعم. فقال: لا تشترها وفيها مثنوية.
فإذا لم يكن للكراء في المرابحة ربح، لم يكن به شريكا؛ لأنه غير سلعة قائمة في البز.
(الثالث) أن النبي صلى الله عليه وسلم كلم سليكا وقال له قم فصل فلما كلمه وأمره سقط عنه فرض الاستماع إذا لم يكن هنالك قول ذلك الوقت منه صلى الله عليه وسلم إلا مخاطبته له وسؤاله وأمره وهذا أقوى في الباب.
(ولا يخرج) الصيد (عن ملكه بهذا الإرسال فله إمساكه في الحل و) له (أخذه من إنسان أخذه منه) لأنه لم يخرج عن ملكه لأنه ملكه وهو حلال، بخلاف ما لو أخذه وهو محرم لما يأتي لأنه لم يرسله عن اختيار
وقالت: بل مسني.
أشهب وعيسى بن دينار، وعامة أصحاب مالك، وأكثر أهل العلم.، والأوجه أن يقال ليس ذلك من القاعدة المذكورة لأن صورته أن يأذن الواهب للمتهب في القبض ممن ذكر ويوكله المتهب في القبض لا أن يأذن الواهب لمن ذكر في الإقباض ويوكله المتهب في القبض (ولو وهب مرهونا وكلبا) ولو معلما (وخمرا) ولو (محترمة وجلد ميتة قبل دبغه لم يصح) كالبيع (وهبة الدين) للمدين (إبراء) له منه (لا تحتاج قبولا) نظرا للمعنى وتركه له كناية إبراء وقيل صريحه (وهبته للأجنبي باطلة) لعجزه عن تسليمه؛
(قوله والله لا أقربك شهرين وشهرين بعد هذين الشهرين إيلاء) لأن الجمع بحرف الجمع كالجمع بلفظه، وقوله بعد هذين الشهرين قيد اتفاقي لأنه لو لم يذكره كان الحكم كذلك قيد بالواو بدون تكرار النفي والقسم لأنه لو كرر النفي بأن قال والله لا أقربك شهرين، ولا شهرين أو كرر القسم بأن قال والله لا أقربك شهرين، والله لا أقربك شهرين لا يكون موليا لأنهما يمينان فتتداخل مدتهما حتى لو قربها قبل مضي شهرين يجب عليه كفارتان، ولو قربها بعد مضيهما لا تجب عليه لانقضاء مدتهما، وحكم اليمين كحكم الإيلاء في عدم التعدد إذا كانت بالواو فقط، والتعدد إذا تكرر حرف النفي أو القسم،
قوله: (أي بسبب اختصاره إلخ) هذا يغني عنه قوله لوضوح عبارته أي يغني عنه في التعليل وإلا فمعناهما مختلف فالأولى حذف قوله لوضوح عبارته لأجل قوله درسه.
وفي منتخب الأدمي البغدادي: على الإمام نصب من يكتفى به.
سم (قوله: ولم يصرح باسم الغير) فلو صرح باسم (22 / 211)
وقوله: (طاهر) احتراز عن بول ما يؤكل لحمه فإن الأصح أن التطهير لا يحصل به، وقيل يحصل حتى لو غسل دم بذلك رخصنا فيه ما لم يفحش.
وقال بعضهم: لا يلزمه مطلقا إلا مع عدم غيره.
وإن طلق، وهو يملك عليها الثلاث ثنتين استحق ثلثيه أو عشريه أي خمسه، أو نصف واحدة استحق نصف الثلث أي السدس أو نصف العشر نظرا لما أو قعه لا لما وقع، أو واحدة ونصفا استحق نصف الألف لا ثلثيه نظرا لذلك.
قوله: (وربح) ولو سابقا على وقت الإذن.
1397 - حدثني يحيى عن مالك عن نافع عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
الجنة قالوا يا رسول الله أفلا نتكل قال اعملوا فكل ميسر {فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى} قال شعبة وحدثني به منصور بن المعتمر فلم أنكر من حديث سليمان شيئا
قال رحمه الله (ولا يضمن حجام أو فصاد أو بزاغ لم يتعد الموضع المعتاد) ؛ لأنه التزمه بالعقد فصار واجبا عليه والفعل الواجب لا يجامعه الضمان كما إذا حد القاضي أو عزر ومات المضروب بذلك إلا إذا كان يمكنه التحرز عن ذلك كدق الثوب فأمكن تقييده بالسليم بخلاف الفصد ونحوه فإنه ينبني على قوة الطبع وضعفه ولا يعرف ذلك بنفسه ولا ما يحتمله الجرح فلا يمكن تقييده بالسليم وهو غير الساري فسقط اعتباره إلا إذا جاوز المعتاد فيضمن الزائد هذا كله إذا لم يهلك وإن هلك يضمن نصف دية النفس؛ لأنه هلك بمأذون وغير مأذون فيضمن بحسابه حتى لو أن الختان قطع الحشفة وهو عضو كامل يجب عليه الدية كاملة وإن مات وجب نصف الدية وهي من أندر المسائل وأغربها
باب محرمات الإحرام قول المتن: (ولبس المخيط) أي على العادة في لبسه كما سيأتي في كلام الشارح، وقوله أو المنسوج أو المعقود أي لأنهما في معنى المخيط، والمعقود هو الذي لزق بعضه ببعض، كثوب اليد، ومثل ذلك لبس ثوب لزقته من ورق.
فيها أربع مسائل: المسألة الأولى: في هذا من قول ربنا دليل على أن من أخبر عن كفر غيره الذي لا يجوز لأحد أن يبتدئ به لا حرج عليه؛ لأنه إنما ينطق به على معنى الاستعظام له والرد عليه، فلا يمنع ذلك منه، ولو شاء ربنا ما تكلم به أحد، فإذا أمكن من انطلاق الألسنة به فقد أذن في الإخبار عنه، على معنى إنكاره بالقلب واللسان والرد عليه بالحجة والبرهان. (4 / 254)
للنساء من الولاء إلا ما أعتقن} ، وهذا معتقها ولعموم قوله صلى الله عليه وسلم {الولاء لمن أعتق} ومن تعم الذكر والأنثى فلو أن معتقها أعتق عبدا له، ثم مات العبد الأسفل ولم يترك وارثا فولاؤه لمولاه الذي أعتقه ولا يرث مولاه منه شيئا؛ لأنه معتق مولاه وليس بمعتقها حقيقة، بل معتق معتقها، فكان إثبات الولاء للمعتق حقيقة أولى، فإن مات العبد الأعلى ولم يترك عصبة، ثم مات العبد الأسفل فولاؤه للمرأة المعتقة؛ لأنه معتق معتقها فيدخل تحت قوله صلى الله عليه وسلم {أو أعتق} من أعتقن ولو ترك العبد الأعلى عصبة فماله لعصبته لما ذكرنا أن شرط الإرث بالولاء أن لا يكون للمعتق عصبة من النسب،
قوله (وإن ولدت من أحدهما.
قوله: (بلا لفظ) إن لم يكن هناك انتظار لغيره.
التونسي: لأنه دونه بيع ما لا نفع فيه فإن استحق ملكه انفسخ بيع الطريق (وهو مضمون إلا أن يذكر المدة فإجارة تنفسخ بانهدامه) ابن يونس: إن اشترى موضع الجذوع شراء مؤبدا فانهدم الجدار الذي يحمل عليه فعلى ربه أن يبنيه على حسب ما كان فمحل هذا عليه جذوعه وإن كان إنما اشترى منه حمل مدة معلومة كسنة أو سنتين أو أكثر فانهدم الجدار لا يلزم ربه بناؤه ويفسخ بقية المدة ويرجع بما يخص ذلك، لأن ذلك كراء والمكري لا يلزمه إذا انهدمت الدار أن يبنيها وينفسخ الكراء والذي اشترى ذلك مؤبدا قد ملك موضع الحمل، فإذا انهدم لزم ربه بناؤه كانهدام السفل أن على ربه بناءه ليبني صاحب العلو فوقه. (6 / 367)
قوله: (فتلف عبد) أي بآفة بدليل قوله انفسخ الصداق أما لو أتلفته فقابضة لحصته أو أتلفه أجنبي فإنه لا ينفسخ ويتخير بين فسخ الصداق وعدمه، على القولين معا خلافا لبحث الشيخين كما سلف نظيره في إتلافه الكل مع تفريعه السابق.
وفيه أن اشتراط العلم يغني عن قوله عاقلة متيقظة، أفاده في النهر (قوله ولم تقصد إلخ) فلو أرضعتها على ظن أنها جائعة ثم ظهر أنها شبعانة لا تكون متعمدة بحر (قوله يشترط فيه) أي في التضمين به التعدي كحافر البئر، إن كان في ملكه لا يضمن وإلا ضمن، وتمامه في البحر (قوله والقول لها) أي في أنها لم تتعمد مع يمينها بحر. (10 / 405)
فللمشتري أخذه بثمنه وقسط الزائد.
(ويتجه) : أن كتمان العاشق من أعظم المطالب المفضية إلى بلوغ المأرب، فإن الإنسان إذا أذاع سره كثرت عذاله، وباء بالحرمان، فينبغي لمن ابتلي بهذه الحال أن يتدرع من الصبر جلبابا، ويلبس من العفة والكتمان ثيابا، ويكون عشقه لله، لا يشوبه بشهوة حيوانية.
(وأما) قوله: يمكن دفع الضرر بالمقابلة بنفسه، والمرافعة إلى السلطان فنقول وقد لا يندفع بذلك ولو اندفع فالمقابلة، والمرافعة في نفسها ضرر، (10 / 8)
ذكر أزواجه صلى الله عليه وسلم
قوله: (وبنتي ابن) يعني منفردتين عن بنت الصلب وإلا فلهما السدس كما سيأتي ومثل هذا يقال أيضا في الأخوات لأب.
فائدة: القارن كغيره فيما تقدم من الأحكام، نص عليه، وعليه الأصحاب.
(وسن بداءة) عند قسم (بأولاد المهاجرين الأقرب فالأقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم) فيبدأ ببني هاشم لقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ببني المطلب لحديث {إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد وشبك بين أصابعه} ثم ببني عبد شمس لأنه أخو هاشم لأبيه وأمه، ثم ببني نوفل لأنه أخو هاشم لأبيه، ثم ببني عبد العزى وبني عبد الدار ويقدم بنو عبد العزى لأن خديجة منهم ففيهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم الأقرب فالأقرب حتى تنقضي قريش لقول عمر ولكن أبدأ برسول الله صلى الله عليه وسلم الأقرب فالأقرب فوضع الديوان على ذلك.
وقال أشهب من أعسر فعلى الجميع.
والثالث أنه من خمس الخمس سهم المصالح (قلت: إنما) (يرضخ لذمي) وما ألحق به من الكفار (حضر بلا أجرة) ولو بجعالة وإلا فلا شيء له غيرها جزما وإن زادت على سهم راجل (و) كان حضوره (بإذن الإمام) أو الأمير وبلا إكراه منه (على الصحيح، والله أعلم) وإلا فإن أكرهه الإمام أو نائبه الأمير على الحضور فله أجرة مثله فما يظهر ولا أثر لإذن الآحاد.
أن يحللها، فكذا هذا.
قوله: [إن حال حوله] : أي مضى له حول.
(وسئل) عما إذا استمنى الرجل بيد أمة ولده هل يكون الماء محترما كما لو وطئها فإنه يلحقه الولد أم لا يكون محترما حتى لو استدخلته هي أو غيرها وحبلت لا يلحقه الولد؟ (فأجاب) بقوله الماء النازل بشبهة محترم ومن جملة الشبهة هنا شبهة الأب كما في الجواهر هنا وحينئذ فإن استدخلته امرأة بشبهة أيضا لحق به الولد وإلا فلا لأنه يشترط في اللحوق باستدخال الماء احترامه في حالة الإنزال وحالة والاستدخال ومن احترامه نزوله بشبهة كما صرحوا به ومن الشبهة الأب كما علمته عن الجواهر وكلام الأصحاب يشمله ولا نظر لإثمه بذلك كما لا نظر في وطئه لذلك ومن ثم فسروا عدم الاحترام أن ينزل بزنا. (10 / 436)
ونقل ابن عرفة كلام المدونة وكلام ابن رشد المتقدم وأقره مقتصرا عليه، وقال قوله قيمة ربع العبد صوابه ربع قيمة العبد.
بوضوء واحد ما لم نحدث
وقال يونس بن عبيد: خرج أبو بلال أحد بني ربيعة بن حنظلة في أربعين رجلا، فلم يقاتل أحدا، لم يعرض للسبيل، ولا سأل، حتى نفذ زادهم ونفقاتهم، حتى صاروا يسألون، فبعث عبيد الله لقتالهم جيشا، عليهم عبد الله بن حصن الثعلبي، فهزموا أصحابه، ثم بعث عليهم عباد بن أخضر، فقتلهم أجمعين. [ص: 592]
قوله: (تشنج) بمثناة مفتوحة فمعجمة كذلك فنون مشددة مضمومة فجيم أي يبس وقيل العسم ميل واعوجاج في الرسغ والأعسم من به شيء من ذلك وقيل من عمله بيساره أكثر، ويقال له الأعسر.
والطفيلي من يجلس على مائدة غيره من غير دعوة ولا إذن منه (و) يحرم أكل (ضيف كذلك) أي: على وجه المحاباة بأن يقيم في القرية زيادة على يوم وليلة، ويكلف أهلها أن يضيفوه، فيستحيون، ويطعمونه؛ فيحرم عليه الأكل من زادهم؛ لأنه في معنى الغاصب، وهو متجه. (12 / 484)
في فعلها بالمدينة لأن مكة في ذلك الوقت كانت قريش مسئولين عليها والمقصود بالجمعة اجتماع المؤمنين كلهم وموعظتهم.
قوله: (ولا بمس الأمرد الحسن) لا نقض به ولكنه حرام، وإن لم يكن بشهوة كما هو ظاهر كلام م ر حيث قال: وخرج بالنظر المس أي للأمرد فيحرم، وإن حل أي النظر؛ لأنه أفحش وغير محتاج إليه.
وولي إمرة مصر بعد عمه عبد العزيز، إلى أن عزل سنة تسعين بقرة بن شريك.
(ك ب ح) : وإذا كبح الدابة المستأجرة أي مد إلى نفسه بلجامها لكي تقف ولا تجري وهو من حد صنع. (3 / 266)
وقطع في تذكرة ابن عقيل، والمستوعب، والنهاية: أنه لا يبول تحت مثمرة، ولا غير مثمرة (1 / 149) ، فإن نقص عن القلتين، فالجميع نجس؛ لأن المتغير نجس بالتغير، والباقي ينجس بالملاقاة.
وروى البزار من طريق خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه، عن عثمان: أن النبي صلى الله عليه وسلم {توضأ ثلاثا (1 / 150)
نعم، لو كان القياس علته منصوصة فالظاهر تقدم القياس عليه، لأنه بمنزلة النص.
وأما إذا كان الطريق غير أمين فينظر حينئذ فإن كان سفره ضروريا فله أن يأخذها وإن لم يكن ضروريا وكان سفره مع أهله فلا يضمن وأما إذا كان سفره منفردا فيضمن.
(انظر المادة 771) .
/ 97 انظر الباجي / 97. (4 / 215)
11994 - حدثنا محمد بن فضيل حدثنا المختار بن فلفل عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكوثر نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل (19 / 53)
قال (ومن أوصى بحجة الإسلام أحجوا عنه رجلا من بلده) كلامه واضح.
قال: فإن قيل هذا إنما يحصل ضرورة ترك الوطء الحرام قلنا فإذا لم يكن الوطء إلا بفعل محرم ضرورة وهو ترك الحرام كما لو اختلط لحم الخنزير بلحم مباح لا يمكنه أكله إلا بأكل لحم الخنزير أو اشتبهت ميتة بمذكاة فإن الجميع محرم انتهى.) إذا تصدق الرجل على ابنه الذي في حجره بدار يسكنها الأب، فلا بد من إخلائها من نفسه وثقله وأهله وتعاينها البينة خالية فارغة من أثقالها، ويكريها الأب للابن من غيره، فإن مضت سنة، فلا بأس بعودة الأب إلى سكناها، ويكريها الأب من نفسه ويشهد على ذلك.
22513 - حدثنا حسن حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب عن قابوس بن مخارق عن أبيه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت إن جاء رجل يريد أن يسرقني أو يأخذ مني ما تأمرني به قال تعظم عليه بالله قال فإن فعلت فلم ينته قال تستعدي السلطان قال فإن لم يكن بقربي منهم أحد قال تجاهده أو تقاتله حتى تكتب في شهداء الآخرة أو تمنع مالك (37 / 191)
(فصل) (ويحرم غزو بلا إذن الأمير) ، لرجوع أمر الحرب إليه، لعلمه بكثرة العدو وقلته ومكامنه وكيده، (إلا أن يفجأهم عدو) من الكفار (يخافون طلبه) بفتح اللام، أي: شره وأذاه، فيجوز قتالهم بلا إذنه، لتعين المصلحة فيه، ولذلك، {لما أغار الكفار على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم فصادفهم سلمة بن الأكوع خارجا عن المدينة تبعهم، فقاتلهم من غير إذن، فمدحه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: خير رجالنا سلمة بن الأكوع، وأعطاه سهم فارس وراجل} (أو) عرضت لهم (فرصة يخافون فوتها) بترك الاستئذان، (فإن دخل قوم) ذو منعة أولا، (أو دخل واحد ولو عبدا دار حرب بلا إذن) إمام أو نائبه، (فغنيمتهم فيء، لعصيانهم) بالافتئات على الإمام، لطلب الغنيمة، فناسب حرمانهم. (7 / 68)
وذكر القاضي في بعض تعاليقه أنه استفتي في هذه المسألة فتوقف فيها ثم نظر فإذا قياس المذهب أنه يقرع بين الأيمان كلها الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله، فأي يمين وقعت عليها القرعة فهي المحلوف عليها قال ثم وجدت عن أحمد ما يقتضي أنه لا يلزمه حكم هذه اليمين وذكر رواية ابن منصور.
598 - وبإسناده حدثنا الوليد قال وأخبرنى عمر بن محمد عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمر: أنه كان إذا غلبه النوم فى قيام الليل أتى فراشه فاضطجع فرقد رقاد الطير، ثم يثب فيتوضأ ويعاود الصلاة. (1 / 119)
وأما على الجذ فتجوز وهو قول أشهب.
قوله: (وللمعير على هذا الأصح) وهو الإعراض.
[قوله: أي الاصطياد] لأن الحكم لا يتعلق بالذوات بل يتعلق بالأفعال.
وتظهر ثمرة الخلاف فيما فرعه بقوله (فمن طلقت دونها) أي دون (3 / 324)
تنبيهات: أحدها يستثنى من عدم نفوذ قضاء الأعمى ما لو سمع البينة وتعديلها ثم عمي فإن قضاءه ينفذ في تلك الواقعة إن لم يحتج إلى إشارة فكأنه إنما انعزل بالنسبة إلى غير هذه الواقعة، بل لو عاد بصره تبين أنه لم ينعزل لأنه لو ذهب لما عاد كما مر ذلك في الجنايات.
ولا يتعلق به غرض على أنه سبق شيء يتعلق بما هنا، وتكلمنا هناك بما فيه مقنع والناصر لشغفه بالاعتراض لخص شيئا مما ذكروه هناك وذكره هنا وتكلم معه سم ومن تأخر بعده أيضا والكل مستمد من مواد ذلك الكتاب.
(قوله كما مر) هو قوله أو خوف فوت حقه.
(و) ندب (ضجع) بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم أي إرقاد ذبح بكسر الدال المعجمة أي: مذبوح من بقر وغنم وطير (على) شقه (الأيسر) ؛ لأنه أعون للذابح، وكره الإمام مالك رضي الله عنه ذبحها على جانبها الأيمن.
وعند أبي يوسف لا، فلو قرأها في ركعة ثم كررها في أخرى وجبت أخرى عنده، خلافا لأبي يوسف.
ولما فرغ من تعداد من يرث شرع يبين مقدار ما يرث كل واحد منهم فقال: (فميراث الزوج من الزوجة إن لم تترك ولدا ولا ولد ابن النصف فإن تركت ولدا) ذكرا كان أو أنثى (أو ولد ابن) كذلك سواء كان الولد (منه) أي من الزوج (أو من غيره) بنكاح أو زنا أو لعان من حر أو عبد مسلم أو كافر، ويشترط في الولد أو ولده أن يكون حرا مسلما غير قاتل (فله) أي الزوج (الربع) ، ودليل الفريضتين قوله تعالى: {لكم نصف ما ترك أزواجكم} .
(هبة درهم صحيح لرجلين) ؛ لأنه هبة مشاع لا يقسم، وإنما قال صحيح؛ لأن المغشوش في حكم العروض كما عرفت فيكون مما يقسم فلا يصح هبته لرجلين للشيوع (معه درهمان قال لرجل وهبت لك درهما منهما إن استويا) أي قدرا (لم تجز وإلا جازت) والفرق أن الهبة في الوجه الأول تناولت أحدهما وهو مجهول فلا تجوز وفي الثاني تناولت قدر درهم منهما وهو مشاع لا يحتمل القسمة فتجوز -
المالك، وبخلاف عبده إذا جعله شريكا في الرأي لما مر، ويشترط أن يكون العبد والبهيمة معلومين بالرؤية أو الوصف، وتعبير المصنف بغلامه يشمل أجيره الحر، فالظاهر كما قال شيخنا: أنه كعبده؛ لأنه مالك لمنفعته.
(ش) عطف على قوله آخر الليل أي: ندب فعل الوتر عقيب شفع على ما صدر به ابن الحاجب ويستحب اتصاله به فلو طال الفصل استحب إعادة الشفع، وشهر الباجي أن كونه عقيب شفع شرط صحة وعليه ففي شرط اتصاله قولان المشهور: ليس بشرط ثم إن قوله وعقيب بإثبات الياء لغة قليلة والمشهور عقب بحذفها.
قال: (وإذا قلنا: ليس عنده نصاب لا يلزم أن لا يكون عنده عشرة دنانير بل تسعة عشر) قلت: إن أراد لا يلزم أن لا تكون عنده عشرة دنانير منفردة فمسلم وإن أراد لا يلزم أن لا تكون عنده عشرة دنانير مع عشرة أخرى فممنوع قال: (والسر في ذلك أن النهي يعتمد إعدام الحقيقة وعدم الحقيقة يصدق بعدم جزء واحد منها ولا (2 / 74)
(وإن طلقت من) أي: أمة (ملكت) بالبقاء للمفعول حال كونها (مزوجة قبل دخول وجب استبراؤها) نص عليه، وقال هذه حيلة وضعها أهل الرأي.
قال ابن وهب قال الليث بن سعد وقال يحيى بن سعيد: لو نسي ذلك حتى صلى لم يقل له عد لصلاتك، ولم نر أن ذلك ينقص صلاته.
مؤمنا كالفصل يخرج من حصل له اللقاء في حال كفره، وقولي به فصل ثان يخرج به من لقيه مؤمنا بغيره من الأنبياء، لكن هل يخرج من لقيه مؤمنا بأنه سيبعث ولم يدرك البعثة فيه نظر، والذي مال إليه شيخ الإسلام اعتبار لقيه بعد نبوته، ونقل من كلام ابن حجر ما يدل عليه، واعتبر جماعة التمييز وألغاه آخرون، وجزم الجلال بعد عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام من الصحابة، ونقل عن بعضهم عد الخضر وإلياس.
وروي عن ابن عمر مثله، وهو اختيار القاضي من أئمتنا.
قوله: (وعليه) أي المعنى اللغوي.
ولو أوصى بعبده لرجل وعلى العبد دين فمات الموصي فقال غريم العبد: لا أجيز الوصية لم يكن له ذلك ويكون الدين في ذمة العبد. (48 / 102)
ثم الأب كان سببا لإيجاد الولد، فلا يجوز للولد أن يجعل نفسه سبب إعدامه بالقصد إلى قتله، إلا أن يضطره إلى ذلك، فحينئذ يكون الأب هو المكتسب لذلك السبب بمنزلة الجاني على نفسه، على ما هو الأصل أن الملجأ بمنزلة الآلة للملجئ.
وليس للموقوف عليه الاستقلال بأخذ غلة الموقوف؛ لأن ذلك من وظائف الناظر (6 / 471)
ونومه عبادة، ونقله من جنب إلى جنب جهاد في سبيل الله} قال الحافظ ابن حجر: ليس بثابت والله أعلم.
وترجمة البخاري تدل على نفيها والأصل عدمها، وقد علمت سابقا أن السفه ليس في الإجابة بلبيك فقط وما ذكره من كونه صلى الله عليه وسلم لم يفعله مع أصحابه خلاف ما لعياض، وما ذكره أبو نعيم عن عائشة رضي الله تعالى عنها.
قال خليل: ولمن لم يسمع جعل مثله إن اعتاده، والضابط أنه متى أحضر العبد الآبق من اعتاد ذلك وجب له الجعل، سواء وقع من ربه الالتزام أو لم يقع، وأما لو أتى به من لا عادة له بطلب الإباق فإنما له ما أنفقه على الآبق من أكل وشرب ولباس لا نفقته على نفسه فإنها على نفسه لا على رب الآبق.
ولو جمع بين ما هو مال، وبين ما ليس بمال في البيع بأن جمع بين حر، وعبد أو بين عصير، وخمر أو بين ذكية، وميتة، وباعهما صفقة واحدة، فإن لم يبين حصة كل، واحد منهما من الثمن لم ينعقد العقد أصلا بالإجماع، وإن بين فكذلك عند أبي حنيفة، وعندهما يجوز في العصير، والعبد، والذكية، ويبطل في الحر، والخمر، والميتة، ولو جمع بين قن، ومدبر أو أم ولد، ومكاتب أو بين عبده، وعبد غيره، وباعهما صفقة واحدة؛ جاز البيع في عبده بلا خلاف.
9 - إذا وقع الحمل عن دابة وحمله شخص عليها بلا إذن وهلكت في تلك الأثناء لا يضمنها؛ لأن الإذن دلالة بهذا ثابت.
من ثواب أسرع من صلة الرحم، إياكم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي، إياكم وعقوبة الوالدين فإن ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء.
ونص المصنف على صور التقديم والتأخير يغني عن ذكرنا لها، وتخصيص القارن في قوله ونحر القارن قبل الرمي ليس بلازم بل المتمتع مثله وذلك؛ لأن ذبحه واجب بخلاف المفرد. (5 / 465)
الشراء فلم يوجد المسلم فيه إلا بأربعين مثلا (لم يزد) على ما أفرز له فلا يزاحمهم اعتبارا بما مر (وإن حدث للمفلس مال بعد القسمة وزوال الحجر) عنه (ثم أعيد الحجر عليه وقد أعطي المسلم) قبل زوال الحجر (قدرا من المسلم فيه) واحتيج إلى المضاربة ثانيا (قومناه) أي المسلم فيه ليعرف قدر ما يخص المسلم مما بقي له منه (بقيمة وقت الحجر الثاني وأخذ حصته) من المال بحسب تلك القيمة (وإن كان المسلم فيه عبدا أو ثوبا) أو غيره من سائر المتقومات (اشترى له) الحاكم أو مأذونه (بحصته شقصا) منه للضرورة وهذا داخل فيما مر وإنما أفرده بالذكر لدفع توهم أنه لا يشتري له بعض المتقوم للتشقيص وليرتب عليه قوله (فإن لم يوجد) شقص (فله الفسخ فلو تلف بعض رأس المال) وكان مما يفرد بالعقد كما يعلم مما سيأتي في الباب وبقي بعضه الآخر (رجع في الباقي) منه (وضارب بباقي المسلم) فيه.
وإذا خرج كله أو أكثره حيا ثم مات فلا خلاف في غسله والصلاة عليه وتسميته، ويرث ويورث إلى غير ذلك من الأحكام المتعلقة بالآدمي الحي الكامل.
ويفارق طم البئر.
(ولا) يصح عند الأكثر أن يقف الإنسان ماله (على نفسه) .
قال (وهي عندهما على أربعة أوجه: إن كانت الأرض والبذر لواحد والبقر والعمل لواحد جازت المزارعة) لأن البقر آلة العمل فصار كما إذا استأجر خياطا ليخيط بإبرة الخياط، (وإن كان الأرض لواحد والعمل والبقر والبذر لواحد جازت) لأنه استئجار الأرض ببعض معلوم من الخارج فيجوز كما إذا استأجرها بدراهم معلومة (وإن كانت الأرض والبذر والبقر لواحد والعمل من آخر جازت) لأنه استأجره للعمل بآلة المستأجر فصار كما إذا استأجر خياطا ليخيط ثوبه بإبرته أو طيانا ليطين بمره (وإن كانت الأرض والبقر لواحد والبذر والعمل لآخر فهي باطلة) وهذا الذي ذكره ظاهر الرواية.
وإنما يكون من الكاتب، وهو غير معلوم.
(بفرقة حياة زوج) أي: تعتد الحرة بسبب فرقة في حياة الزوج (إن هيا استدخلت منيه) المحترم (أو وطيا) بقلب الهمزة ياء للتخفيف والمناسبة أي: أو وطئها الزوج، ولو في الدبر، وفي معنى ذلك الوطء بشبهة واستدخال المرأة مني من تظنه زوجها وقول الأطباء المني إذا ضربه الهواء لا ينعقد منه الولد غايته ظن، وهو لا ينافي الإمكان فلا يلتفت إليه وضبط المتولي الوطء الموجب للعدة بكل وطء لا يوجب الحد على الواطئ، وإن أوجبه على الموطوءة.
وذلك {أنه صلى الله عليه وسلم لما خرج عام الحديبية يريد زيارة البيت وتعظيمه وصده المشركون أرسل لهم عثمان بن عفان يبلغهم أنه عليه الصلاة والسلام لم يأتهم مقاتلا ولا محاربا وإنما جاءهم زائرا للبيت ومعظما له، فحبسوه عندهم وبلغ الخبر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن قريشا قتلت عثمان، فقال عليه الصلاة والسلام عند ذلك: لا نبرح حتى نناجز القوم.
(غ س ق) : وغسق الليل أول ظلمته وقد غسق يغسق من حد ضرب أي أظلم والغاسق الليل المظلم. (1 / 143)
(قوله فإن حملت فلا يلحق به) حاصله أن الموضوع أنها ليست في سن من تحمل والحاصل أنها إذا كانت في سن من لا تحمل فالحكم ما قاله من أنه يلتعن وحده فإن حملت فلا يلحق به وتبقى له زوجة وأما إذا كانت في سن من تحمل فله الملاعنة اتفاقا إن ادعى رؤية وهل يجب قولان ووقفت فإن ظهر حمل لم يلحق به ولاعنت هي أيضا فإن نكلت حدت حد البكر ولو لم تقم بحقه حتى ظهر حملها وجب لعانها اتفاقا فإن نكل حد ولحق به وإن نكلت حدت كالبكر والظاهر أنه يكتفى بالأول فيما لو لاعنت قبل ظهور الحمل ثم ظهر بحيث يعلم أنها حين الملاعنة كانت بالغا ولا يحتاجان للعان آخر لنفي الحمل أفاد ذلك عج إلا أن ذلك مشكل بأنها إذا لم تكن في سن من تحمل كيف يعقل حملها (13 / 212)
وقال حماد بن زيد: ثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حسين، عن الحسين بن علي، قال: صعدت المنبر إلى عمر بن الخطاب، فقلت: انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، فقال: إن أبي لم يكن له منبر، فأقعدني معه، فلما نزل ذهب بي إلى منزله، فقال: أي بني من علمك هذا؟ قلت: علمنيه أحد، قال: أي بني وهل أنبت على رءوسنا الشعر إلا أنتم، لو جعلت تأتينا وتغشانا وقال أبو جعفر الباقر: إن عمر جعل عطاء حسن وحسين مثل عطاء أبيهما خمسة آلاف.
وعنه: لا تلي نكاح المعتقة.
وكذا إذا قبضه المرتهن أو العدل ثم تراضيا على أن يكون في يد الراهن ووضعه في يده جاز؛ لأن القبض الصحيح للعقد قد وجد، وقد خرج الرهن من يده فبعد ذلك يده ويد الأجنبي سواء.
اللهم أخل قلوبهم من الأمنة، وأبدانهم من القوة، وأذهل قلوبهم عن الاحتيال، وأوهن أركانهم عن منازلة الرجال، وجبنهم عن مقارعة الأبطال، وابعث عليهم جندا من ملائكتك ببأس من بأسك كفعلك يوم بدر، تقطع به دابرهم وتحصد به شوكتهم، وتفرق به عددهم.
مسألة 10) قوله: ومن وجد آدميا معصوما في مهلكة كغريق ونحوه ففي فتاوى ابن الزاغوني: يلزمه إنقاذه ولو أفطر، ويأتي في الديات أن بعضهم ذكر في وجوبه وجهين، وذكر بعضهم هنا وجهين، وهل تلزمه الكفارة كالمرضع؟ يحتمل وجهين، وهل يرجع بها على المنقذ؟ قال صاحب الرعاية: يحتمل وجهين، انتهى.
إذا علم ذلك ففي تقديمه الأول مع اختيار هؤلاء الجماعة نظر، فكان الأولى أن يقدم هذا أو يطلق الخلاف، والله أعلم. (10 / 295)
وعن أبي يوسف أنه يشترط في حل الشهادة بالملك مع ذلك أن يقع في قلبه أنه له.
[قوله: ما أنعم الله به على العبد] يجوز أن يراد العبد المتقدم ذكره وهو الإنسان، وأن يراد عبد الإيجاد لما قاله بعض: إنه ما من موجود إلا ولله عليه نعمة.
عليه وسلم فقال للمرتهن: ذهب حقك} فذكر الحق منكرا، ثم أعاده معرفا.
ومقتضاه أنه لو كان المؤخر الأقل لم يلزمه دم وسنذكره قريبا عن التتارخانية صريحا، وفي القهستاني لو أخر طواف الفرض كله أو أكثره عن أيام النحر، وفيه إشارة إلى أنه لو أخر أقل طوافه لم يجب عليه دم بل صدقة عنده.
(وإن جهل ربه) أي: رب ما لا يملكونه من أموالنا (وقف) حتى يعلم ربه، ولا يقسم:؛ لأنه ليس غنيمة (ويملك أهل الحرب مال مسلم بأخذه) ؛ لأن الاستيلاء سبب يملك به المسلم مال الكافر فكذا عكسه كالبيع، وكما يملكه بعضهم من بعض، وسواء اعتقدوا تحريمه أو لا، ذكره في الانتصار.
(فصل ولا تصح الوصية لكنيسة ولا لحصرها وقناديلها ونحوه) (ولا) ل (بيت نار، و) لا ل (بيعة وصومعة، و) لا (دير ولا لإصلاحها وشعلها وخدمتها ولا لعمارتها) ولو من ذمي لأن ذلك إعانة على معصية (ولا لكتب التوراة والإنجيل والزبور والصحف ولو) كانت الوصية (من ذمي لأنها كتب منسوخة والاشتغال بها غير جائز) لما فيها من التغيير والتبديل (وإن وصى ببناء بيت يسكنه المجتازون) أي: المارون (من أهل الذمة وأهل الحرب صح) لأن بناء مساكنهم ليس بمعصية. (15 / 231)
وقال في المجرد، والفصول: لا دم عليه كسفر غير مكي ثم عوده.
لا إن رد سيد شراء من لم يأذن لها أو قصدا بالبيع الفسخ: كهبتها للعبد لينتزعها فأخذ جبر العبد على الهبة، وملك أب جارية ابنه بتلذذه بالقيمة.
ومثل اللبس افتراشه واستناده واتكاؤه عليه وتوسده وتعليقه وستر الجدر به غير الكعبة المشرفة.
حلف لا يأكل ثمر هذا البستان أو ثمر هاتين النخلتين أو من هذين الرغيفين أو من لبن هاتين الشاتين أو من هذا الغنم فأكل بعضه يحنث ولو حلف لا يأكل سمن هذه الخابية فأكل بعضه حنث ولو حلف لا يأكل هذه البيضة لا يحنث حتى يأكل كلها وكذلك لو حلف لا يأكل هذا الطعام فإن كان يقدر على أكل كله دفعة واحدة لا يحنث حتى يأكل كله وإن لم يقدر حنث بأكل بعضه وفي رواية إن كان الشيء يمكنه أن يأكله في جميع عمره لا يحنث ما لم يأكل كله والأول أصح وهو المختار لمشايخنا وعن محمد رحمه الله تعالى لو حلف لا يأكل لحم هذا الجزور فهو على بعضه؛ لأنه لا يمكنه استيعابه دفعة كذا في محيط السرخسي. (13 / 324)
لأن حرف الباء قد يستعمل في الأعواض، ولو قال ذلك لرجل - لم يكن قذفا في جميع ذلك سواء كان ذكرا أو أنثى؛ لأنه يمكن حمله على حقيقة الوطء، ووطؤها لا يتصور أن يكون زنا فلا يكون قذفا، ويمكن حمله على (15 / 79)
(والثلث لثلاثة: لولدي الأم فأكثر يستوي فيه ذكر وأنثى) لقوله تعالى {فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} (وللجد في بعض أحواله) مع الإخوة، وقد يرث ثلث الباقي في بعض أحواله معهم، ويأتي في باب الجد والإخوة (وللأم حيث لا فرع وارث لميت) من ولد أو والد (ولا جمع من إخوة) اثنين فأكثر (أو أخوات) أو خناثى، ولا فرق في الإخوة بين كونهم أشقاء أو لأب أو (13 / 394)
1710 - حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن يزيد الدمشقي، حدثنا صدقة، حدثنا عياض، فذكر مثله
وحرة لا توطأ لصغر أو غيبة كعدم، في المنصوص، وكذا مريضة.
صححه في التصحيح، والمصنف، والشارح، والمجد، وصاحب مجمع البحرين، وابن منجا، وابن عبيدان في شروحهم وغيرهم، وجزم به في الوجيز، والمنور، والمنتخب، وقدمه في الفروع والمحرر.
(وإن رجع بعد حكم شهود طلاق غرموا) إن كان رجوعهم (قبل دخول نصف المسمى) أو غرموا بدله، وهو المتعة إن لم يسم لها مهر؛ لإلزامهم إياه بشهادتهم بطلاقها، كما يغرمه من فسخ نكاحه لنحو رضاع قبل دخول، وإن رجعوا بعده؛ أي: الدخول - فلا غرم عليهم صححه في الإنصاف وقال في تجريد العناية لم يغرموا شيئا في الأشهر.
ولو أكره بحبس، أو قيد، أو ضرب عبده ففعل رجع على المكره بنصف قيمة العبد. (4 / 173)
ثم إن طال مكثه عرفا قضى من نوبة المدخول عليها مثل مكثه؛ لأن حق الآدمي لا يسقط بالعذر، فإن لم يطل مكثه لم يقض لقلته، ويأثم من تعدى بالدخول وإن لم يطل مكثه.
قول المتن: (مع ما أضمه إليه) فيه دلالة على سبق الخطبة.؟ فقال: نعم، رجل كفر بعد إيمانه فقال: ماذا صنعتم به.
ومن بني زيد بن ثعلبة بن غنم: مسعود بن أوس بن زيد; وأبو خزيمة بن أوس بن أصرم بن زيد بن ثعلبة; ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة - ثلاثة.
تنبيه: قد علم مما ذكر أنه ليس للمرأة أن توكل في تزويجها مطلقا كما مر.
(قوله: ولو ادعى ولد أمة مشتركة ثبت نسبه، وهي أم ولده، ولزمه نصف قيمتها ونصف عقرها لا قيمته) أما ثبوت النسب فلأنه لما ثبت في نصفه لمصادفته ملكه ثبت في الباقي ضرورة أنه لا يتجزأ لما أن سببه لا يتجزأ وهو العلوق إذ الولد الواحد لا يعلق من ماءين، وأما صيرورتها أم ولد فلأن الاستيلاد لا يتجزأ عنده وعندهما يصير نصيبه أم ولد له، ثم يتملك نصيب صاحبه إذ هو قابل للملك، وأما ضمان نصف القيمة فلأنه تملك نصيب صاحبه لما استكمل الاستيلاد، وأما ضمان نصف العقر فلأنه وطئ جارية مشتركة إذ الملك ثبت حكما للاستيلاد فيعقبه الملك في نصيب صاحبه بخلاف الأب؛ إذا استولد جارية ابنه؛ لأن الملك هناك ثبت شرطا للاستيلاد فيتقدمه فصار واطئا ملك نفسه،
(قوله ولا يشترط هنا فور ولا مجلس) هذا مفهوم من المتن بالأولى (قوله لأن التوكيل إلخ) تعليل للمتن والشرح (قوله ومن ثم لو تصرف إلخ) كذا في الروض وغيره عبارة الروض وإن بلغه أن زيدا وكله وصدق تصرف لا إن كذب وإن قامت بينة ا ه وعبارة الروضة قال في الحاوي لو شهد لزيد شاهدان عند الحاكم أن عمرا وكله فإن وقع في نفس زيد صدقهما جاز له العمل بالوكالة ولو رد الحاكم شهادتهما وإن لم يصدقهما لم يجز له العمل بها ولا يغني قبول الحاكم شهادتهما عن تصديقه انتهت ا ه سم.
(قوله لم يجز له التيمم) يتأمل وجه ذلك.
(قوله: وبعبارة أخرى وجاز إلخ) هذه العبارة مغايرة للعبارة الأولى وهي موافقة للفظ المصنف ولا يخفى أن (6 / 446)
منية. (3 / 174)
وحكمه لمن لا تقبل شهادته له: لا يجوز أيضا ولا ينفذ.
فإن دخل الوقت وهو غير متطهر ولا لابس ولا مستقبل توجه التكليف عليه بهذه الأمور وتحصيلها فاجتمع فيها حينئذ خطاب الوضع وخطاب التكليف وإن دخل الوقت وهو متطهر لابس مستقبل اندفع خطاب التكليف وبقي خطاب الوضع خاصة فأجزأته الصلاة لوجود شروطها وليس من شرط خطاب الوضع أن يجتمع معه خطاب التكليف ولا يحتاج إلى شيء من تلك التعسفات بل نخرجه على قاعدة خطاب الوضع ولا يلزم منه مخالفة قاعدة ألبتة غايته أن يلزم منه أن يجب الوضوء في حالة دون (2 / 180)
قوله (وإن خلف أبوين كافرين، وابنين مسلمين.
[قوله: ما لم تنقض العدة] أي مدة عدم انقضاء عدتها.
وقيل: القرار على القاتل؛ لأنه هو جعل فعل الممسك [علة.
تقول آن فاديمان في مقدمة كتابها «من كتبي: اعترافات قارئة عادية» أن الكتب، حتى تلك التي نشرت قبل ولادتنا، لا تشيخ، بل تظل شاهدة على مرور الزمن، تذكرنا بالأوقات التي قرأناها فيها أو أعدنا قراءتها، تقف أمامنا كمرآة تعكس عقودا مضت؛ هكذا أنظر إلى مكتبتي، كما ينظر الرفيق إلى رفيقه،
والتلميذ إلى معلمه. تلك الكتب المتراكمة على الأرفف وفوق الكنبة، وعلى أسطح المطبخ والردهة، فصول تحكي سنوات من أعمارنا وتجاربنا. في صيف عام 2006، تزوجت، لم يكن زوجي من محبي القراءة، لأنه يعتقد أن المعرفة لها مصادر شتى غير الكتب، لم يكن هذا نقصا فيه، بل على العكس،
فقد أضاف إلى معرفتي ما كنت أفتقده من تجارب علمية في مجالات الفيزياء والبيولوجيا وغيرها، وهي جوانب لم أكن أهتم بها من قبل. علاقتنا أوجدت بيننا لغة معرفية مشتركة تجمع بين الأدب والعلم؛ مما أثرى نقاشاتنا التي غالبا ما تنتهي بأن يعود كل منا إلى عالمه، أنا إلى مكتبتي وهو إلى ورشته ومختبره. وهكذا،
وبعد سنوات طويلة، وطدت اهتماماتنا المتنافرة علاقتنا، لكنها في ذات الوقت خلقت مشكلات مرتبطة بالمساحة. قبل زواجنا، وبعد أن رتبنا أمورنا العاطفية جلسنا نناقش شروط الالتزام، نعم، أنا ممن يرون أن الزواج عقد التزامات، وهذا لا ينفي جانبه العاطفي. ودون أن أدخلكم في متاهة عالم المتزوجين، سأكتفي بذكر الشرط الأهم الذي وضعته على رأس القائمة،
وهو الشرط الذي أثار ضحك زوجي وأسرتي وأصدقائي: أن تسبقني مكتبتي إلى عش الزوجية وأن تتصدر أفضل مكان فيه. وافق زوجي، وبدا مبتسما ومتحمسا في نقل صناديق الكتب من شقتي إلى شقتنا، متحملا عناء النقل وتبعاته، وساعده في ذلك أننا نسكن الطابق الأول. ما زلت أذكر الفوضى التي أحدثتها الصناديق أمام باب العمارة،
مما أزعج الجيران الذين استغربوا أن يقرأ زوجي كل هذه الكتب، زاد استغرابهم وارتفعت حواجبهم عاليا حين أجابهم بفخر مبالغ فيه مشيرا إلي: «بل هي "المدام" من تقرأ كل هذه الكتب.» لم أكن مستعدة ولم أرغب بعد أن نوديت ب «
المدام» أن تكون الكتب أول معرفتي بالجيران فهذا التعارف أحدث فجوة بقيت عالقة بيني وبينهم لسبب أجهله. من الغريب للغاية كيف نميل إلى اعتبار أمورنا الخاصة هي الأهم والأكثر استحقاقا للحماية، دون أن ندرك أن الآخرين يشعرون بالشيء نفسه تجاه أمورهم.
كنت حريصة على حماية مكتبتي ومساحتها التي اتسعت مع تزايد الكتب، دون أن أفكر بأن زوجي أيضا يسعى إلى حماية مساحته. بعد سنتين من الزواج، أنجبنا طفلتنا الأولى التي كانت تحبو بين مكتبتي ومكتب والدها المليء بالأدوات، بدأت أدرك أن هناك عالما ثالثا يتشكل بيني وبين زوجي، يلتهم المساحة المتبقية من الشقة،
بدأت أشعر بالضيق من أغراضه المنتشرة بكل مكان دون أن أفكر أن كتبي غلبت فوضاه. وربما شمل تمللي أيضا أغراض الطفلة التي لا تميز بين عالمي الذي أراه منظما وعالم والدها، وزاد الأمر سوءا عند إصابتي باكتئاب ما بعد الولادة، وبعد أن عانيت من زيادة في الوزن مفرطة،
حيث شعرت أن كل المساحات الفارغة في شقتي امتلأت بالكتب وبالأسلاك وبوزني وبصراخ الطفلة. ولأنني لم أكن في حال يساعدني على التفكير في حل، استمر الوضع لسنوات، وازدادت المساحة ضيقا مع ولادة الطفل الثاني، وحين أصيبت رئة العالم بوباء كورونا، وأصبنا جميعا بلوثة عقلية مع الحظر الذي فرض علينا، لم يستدع الوضع سوى أيام معدودة لينفجر،
فقررت أن أجد حلا سريعا لكي أحافظ على عقلي وأسرتي. كان الحل قريبا من شقتي، وبين يدي منذ البداية، واندهشت من قدرة عقولنا على عدم رؤية الحلول عندما نغرق في الاكتئاب أو نهتم بآراء الآخرين حول قراراتنا. وخلال فترة الحظر التي قيدت حركتنا بدأت في ترتيب مكتبتي وإعادة الكتب إلى الصناديق مجددا،
ومع أولى بوادر انتهاء الحظر، أعدت المكتبة بكتبها القديمة والجديدة إلى مكانها الأول في شقتي، شقة العزوبية. ولم يكن النقل سهلا هذه المرة، بل تطلب جهدا كبيرا، خاصة وأن الشقة تقع في الطابق الأخير في مبنى من دون مصعد، رفض زوجي هذا القرار، فقد خشي أن تأخذني المكتبة والتنقل بين الشقتين من بيتي وأولادي ومنه،
ومن ثم رفض مساعدتي متناسيا حماسة البدايات، وآملا أن أغير رأيي، وطلب مني مازحا استئجار من يقوم بالمهمة، ولكني رفضت ذلك تماما، لأنني لا أرغب أن أضع كتبي بين أياد لا تدرك قيمتها المعنوية والمادية. وهكذا، بدأت في النقل معتمدة على نفسي ببطء وعلى مراحل، أنزل الأدراج البسيطة من شقة الزوجية،
وأصعدها بصعوبة في مبنى آخر حاملة ثقل كتبي وقراري ووزني الزائد إلى الطابق الخامس، حيث الشقة التي بدأت فيها كل قصصي مع الكتب. ومع مرور الأيام والشهور، أصبح الانتقال نشاطا رياضيا متعبا ولكنه ممتع في نفس الوقت. ودون أن ألاحظ، بدأ وزني ينقص تدريجيا، وأدركت أن الانتقال، وما يتبعه من البقاء لساعات في الشقة لإصلاح ما هدمه الفراغ والهجر،
دفعني إلى اتباع نظام غذائي غير مقصود فرضته الضرورة، وبدأ المحيطون بي يلاحظون هذه التغيرات التي طرأت على جسدي، ومن ثم انتبهت أن التجربة منحتني الفرصة لإصلاح ما أفسدته كل السنين الماضية، وبسلاسة قد ترفضها عقولنا متى قررنا التغيير، فالأمر كان أشبه بما أكده كارل يونق: «
ما نقاومه يستمر وبشدة» ، ففي اللحظة التي توقفت فيها عن محاولات إنقاص وزني ومحاربة الاكتئاب، أتت محاولة إنقاذي للمكتبة من الاختناق سبيلا لإصلاح كل شيء. وبعد أن أنهيت مهام النقل والتنظيم قررت أن التغيير عليه أن يشمل الأسرة كذلك، وبعد أخذ ورد،
أقنعت زوجي بالفكرة لما رأيته من مزايا يتوفر عليها المكان القديم أكثر مما تتوفر عليه الشقة الفارهة وسط المدينة، وفي هذا المكان يمكن لكل فرد أن يجد مساحته الخاصة لممارسة هواياته بالطريقة التي يفضلها دون أن يمس عالم الآخرين، لم أتخلص من ثقل وزني فقط، بل تخلصت أيضا من ثقل الأفكار والأحكام المسبقة التي يفرضها المجتمع على المتزوجين،
ولم نعد نهتم بمن يملك المكان، ما كان يهم حقا أننا استطعنا أخيرا تجاوز مشكلات المساحة. وما زلت أعيش في هذه الشقة العجوز التي تراكمت فيها الذكريات وأخذت فيها الكتب مكانها المستحق، مكان تحضنه الشمس من كل الزوايا، وتزاحم الأدوات الرياضية الكتب على الرفوف، وبذلك، حققت مكتبتي الحكمة البريئة التي تقول: «العقل السليم في الجسم السليم» ،
ويمكن أن أضيف و «في المكان السليم» و «مع الشخص السليم» كذلك.
تخطط لتستضيف أفرادا من عائلتك أو مجموعة من أصدقائك على أمسية بيتوتية، وتحب أن تقدم طبقا يبهرهم، وشبه مستحيل ما تتفقوا جميعا على طعمه اللذيذ؟ عندك طبق السمك والبطاطس المقلية مع صلصة التارتار المنزلية، مقرمشة من الخارج وطرية من الداخل.
ولأنه لا تتوفر مطاعم كثيرة تقدمها على الطريقة البريطانية الأصلية، عندك أفضلية إدهاش ضيوفك بوصفتنا!
المكونات تكفي شخصين, يستغرق تحضيرها 25 - 30 دقيقة, السعرات الحرارية التقريبية لكل شخص: 750 سعرة حرارية
شريحتان من السمك الأبيض (مثل القد أو الهاليبوت) .
كوبان من الدقيق المتعدد الاستخدامات.
ملعقة صغيرة من البيكينق باودر.
ملعقة صغيرة من الملح.
ملعقة صغيرة من بودرة الثوم.
كوب من الماء البارد (يمكن استخدام الماء الغازي لمزيد من القرمشة) .
حبتان بطاطس كبيرتان.
زيت نباتي للقلي.
ملح وفلفل أسود حسب الرغبة.
ليمون للتقديم.
مكونات صلصة التارتار:
نصف كوب مايونيز.
ملعقة كبيرة من مخلل خيار مفروم ناعم.
ملعقة كبيرة من شبت مفروم ناعم.
ملعقة صغيرة من عصير ليمون طازج.
ملعقة صغيرة من خردل ديجون.
نصف ملعقة صغيرة من السكر.
ملح وفلفل أسود حسب الرغبة.
طريقة تحضير الوصفة
تحضير البطاطس
قشر البطاطس وقطعها أصابع أعرض من أصابع البطاطس المقلية الاعتيادية، ثم انقعها في ماء بارد مدة لا تقل عن نصف ساعة، كلما زاد نقع البطاطس في الماء زادت قرمشته.
سخن الزيت النباتي في قدر كبيرة على درجة حرارة متوسطة إلى عالية.
أضف شرائح البطاطس إلى الزيت الساخن واقلها حتى تصبح ذهبية اللون ومقرمشة.
ارفع البطاطس من الزيت وضعها على ورق مطبخ لامتصاص الزيت الزائد، ثم رش عليها ملحا وفلفلا حسب الرغبة.
في وعاء عميق، اخلط الدقيق والبيكينق باودر والملح والفلفل الأبيض وبودرة الثوم، ثم أضف الماء البارد تدريجيا إلى الخليط وقلب حتى تحصل على عجينة قوامها يشبه قوام خليط البانكيك.
غمس شرائح السمك في العجينة حتى تتغطى بالكامل.
سخن الزيت النباتي في مقلاة كبيرة على درجة حرارة متوسطة إلى عالية.
ضع شرائح السمك المغطاة بالعجينة في الزيت الساخن واقلها حتى تصبح ذهبية اللون ومقرمشة من الخارج وناضجة من الداخل (نحو 4 -5 دقائق لكل جانب) .
ارفع السمك من الزيت وضعه على ورق مطبخ لامتصاص الزيت الزائد.
قدم السمك المقلي مع البطاطس المقلية، وزينه بشرائح الليمون الطازجة.
في وعاء صغير، اخلط المايونيز والمخلل المفروم والشبت المفروم.
أضف عصير الليمون والخردل والسكر، واخلط جيدا حتى تتجانس المكونات.
تبل الخليط بالملح والفلفل الأسود حسب الرغبة.
ضع الصلصة في الثلاجة مدة 30 دقيقة على الأقل قبل التقديم حتى تتمازج النكهات.
عندما سألت أبومالح عن رأيه في الشاشة العملاقة في سيارة تسلا، أجابني إنها من أفضل ميزاتها على الإطلاق، ومثالية إذا أردت مشاهدة فلم أو مسلسل عليها وأنت تتناول وجبة العشاء. ولا يختلف كلام أبومالح كثيرا عن ملاك تسلا الذين رأيتهم على الإنترنت؛ فأغلبهم يعشقها حتى النخاع.
من الملاحظ أن جل السيارات الكهربائية اليوم تعتمد في تصاميمها على اتباع فلسفة توحي بالمستقبل والتقنية المتطورة لكي توجه رسالة تسويقية مهمة: السيارات الكهربائية هي المستقبل، يليها السيارة ذاتية القيادة. ولا يخفى عليك أن تسلا هي الرائدة في سوق السيارات الكهربائية، وهي التي ابتدعت فلسفة التصميم هذه.
فنرى سياراتها تكاد تخلو تماما من الأزرار المعتادة، وأي تحكم في السيارة يجري عن طريق الشاشة العملاقة في منتصف السيارة. وقد قسم هذا التصميم النقاد والمستخدمين إلى فريقين: منهم من استاء منه، ومنهم من استحسنه. السبب أن هذا التصميم غير عملي بعد، ولا يأخذ في الحسبان أحسن تجربة ممكنة اليوم للمستخدم (User Experience) .
إذ يقوم على فكرة أن تشغيل السيارة والتحكم بها يعتمدان بشكل كامل على الأوامر الصوتية، وأن تقود السيارة نفسها بنفسها، ونحن إلى الآن لم نصل إلى هذه المرحلة من الثقة بالتقنية.
ومن جهة أخرى، تعود سائقو السيارات منذ سنين طويلة على تصاميم معينة تعتمد بشكل أساسي على التعود، أو ما يسمى الذاكرة العضلية (Muscle memory) ، بحيث تضغط على الزر دون أن تبحث عنه أو تفكر فيه. هذه ليست مدعاة للرجعية التقنية -والعياذ بالله- وإنما تعد هذه الفلسفة مخاطرة كبيرة في عالم الأعمال.
فالسوق المستهدف لم يعتد على هذا التصميم، وأي تغير جديد يطرأ على شيء اعتاده العميل منذ سنين طويلة، سيواجه مقاومة شديدة. مشكلة تسلا الأخرى أن أسعارها المرتفعة لا ترتقي إلى مستوى الجودة المطلوبة في التصنيع. وكان هذا الأمر «ماشي معها» إلى أن أتى الربعان الأول والثاني من هذه السنة.
فقد تراجعت مبيعات الشركة وأرباحها مما اضطرها إلى تخفيض أسعارها، الشيء الذي لم يحل المشكلة في الربع الثاني. إذن يجوز لنا أن نسأل الآن: كيف هيمنت تسلا من الأساس على هذه السوق؟ حققت تسلا في البداية ميزة الأسبقية في السوق (First mover advantage) .
فهي أول من حاول إنعاش سوق السيارات الكهربائية بابتكاراتها في تقنيات البطاريات والشحن السريع، وبذلك تقدمت على جميع الشركات في البحث والتطوير. النقطة الأخرى أن لدى تسلا شبكة شحن سريع لسياراتها منتشرة في جميع أنحاء أمريكا. وهي مربوطة بشكل ممتاز مع تطبيق الجوال التابع لها، بحيث تخطط لك رحلتك كاملة دون أن تحمل هم إعادة الشحن.
هاتان الميزتان لدى تسلا في انحسار سريع، والفجوة التي ذات يوم كانت كبيرة بينها وبين منافسيها قد انجلت. ففي بداية السنة، فتحت شبكة الشحن السريع الخاصة بتسلا إلى جميع السيارات الكهربائية. ودخلت على خط المنافسة شركات أكثر عراقة وخبرة منها في صناعة السيارات، مثل فورد وهيونداي وهوندا وبي إم دبليو.
هذه الشركات وغيرها أكفأ في التصنيع من تسلا، وأقدر منها على خفض تكاليف الإنتاج، وأفضل منها في إدارة الجودة بسبب خبراتهم المتراكمة في هذه السوق، واستفادتهم من ميزة (Economies of scale) . ومع تراجع الطلب على السيارات الكهربائية بعدول كثير من مستخدميها إلى سيارات الوقود، فقد أصبحت اللقمة التي تتنافس عليها الشركات أصغر، وبالتالي ستكون المنافسة أشرس على المدى القريب.
صحيح أن تسلا لا تزال رائدة في مجال تصنيع البطاريات والشحن السريع ونظام تشغيل السيارة وتكامله الهائل مع تطبيق الجوال، ولكن ميزاتها التنافسية بدأت تنحسر بتواتر سريع. وأخال أن هذا مؤشر للتراجع، خصوصا إذا لم تتدارك أمرها من ناحية إدارة الجودة. فهل ستتمكن تسلا من الحفاظ على هيمنتها في السوق، مع إدارة إيلون مسك المبنية على أهوائه؟
تتكرر في ذهني كلمات أمير عيد في أغنيته يا أبيض يا أسود قصة حياتي وكل حكاياتي، وأتساءل ما إذا كانت الحياة حقا ترى بوضوح هذين اللونين فقط: الخير الخالص والشر المطلق. إذ غالبا يبدو لنا أن الطريقة التي ندرك بها العالم من حولنا ثابتة لا تتغير. ولكن في الواقع، بمجرد تغيير زاوية الرؤية، يمكننا اكتشاف حقائق معقدة مدفونة تحت السطح.
يعيد المقطع الدعائي لفلم (موفاسا) (Mufasa) استكشاف قصة سكار، الأسد الشرير من فلم دزني الشهير ليون كنج. لسنوات، ينظر إلى سكار على أنه ليس أكثر من مغتصب عرش برايد روك، الأخ المدفوع بالحسد الذي سيفعل أي شيء لأجل نيل السلطة. والآن، تقدم الزاوية السردية الجديدة لمحة عن ماض مضطرب، حياة يشوبها الإهمال والتهميش وربما عدم الأمان العميق.
تشير المشاهد القصيرة إلى أن رحلة سكار نحو الظلام لم تكن سقوطا مفاجئا بل عملية تدريجية ومؤلمة شكلتها تجارب لم نكن على علم بها في القصة الأصلية.
يتحدى هذا الاستكشاف المشاهدين لإعادة النظر في تصوراتهم، والاعتراف بأن حتى أشد الشخصيات رعبا كانت يوما ما ضحية.
تعد نظرية الضغوط (Strain Theory) إحدى النظريات البارزة في علم الجريمة، التي تقدم تفسيرا لكيفية نشوء السلوك الإجرامي. وفقا لهذه النظرية، فإن الأفراد الذين يواجهون ضغوطا اجتماعية واقتصادية شديدة مثل الفقر، أو عدم القدرة على تحقيق أهدافهم المشروعة من خلال الوسائل التقليدية، قد يلجؤون إلى سلوكيات إجرامية كوسيلة للتكيف مع هذه الضغوط.
ويعتقد روبرت ميرتون، أحد مؤسسي هذه النظرية، إن عدم التوازن بين الأهداف الثقافية للمجتمع والوسائل المتاحة لتحقيقها يمكن أن يدفع بعض الأفراد إلى انتهاك القوانين.
من خلال هذا الإطار النظري، يمكن أن نفهم كيف أن بعض الأشرار لم يولدوا بالضرورة بميل إلى الإجرام، بل دفعهم إليه الضغط الاجتماعي والاقتصادي الذي تعرضوا له.
من المهم التأكيد على أن هذه المقاربة لا تعني تبرير الشر أو التغاضي عن أفعال الأشرار، إنما تكشف عن أن بعض الأشرار لم يقدموا على ما فعلوه بدافع الشر الخالص الكامن داخلهم، بل ربما كان هناك من أسهم في تشكيل هذا الشرير بطرق مباشرة أو غير مباشرة.
كما أن فهم الخلفيات والدوافع لا يلغي مسؤولية الفرد عن أفعاله، ولكنه يفتح نافذة لرؤية العوامل المعقدة التي قد تكون أدت دورا في تحوله إلى ما أصبح عليه.
سرد قصة سكار، وغيرها من قصص نشوء الأشرار، ليست مجرد محاولات لإعادة كتابة التاريخ؛ بل تعكس فهما أوسع وأعقد للسلوك البشري.
عندما نغير زاوية رؤيتنا -سواء كان ذلك في الأفلام أو في حياتنا- نكتشف غالبا أن الأشخاص والأحداث التي شيطناها قد لا تكون بسيطة كما اعتقدنا. قد تكون قصة الشرير قصة بقاء استجابة لظروف خارجة عن سيطرته. وبالمثل، قد تكشف الذكريات المؤلمة، عند النظر إليها من زاوية مختلفة، عن طبقات من السياق التي كانت غير مرئية لنا من قبل.
عندما نطبق هذا المفهوم على التجارب الشخصية، يمكن أن نبدأ برؤية مواقفنا السابقة من زاوية جديدة تتيح لنا فهما أعمق لما حدث. على سبيل المثال، قد تبدو العلاقة الفاشلة في وقتها كأنها خسارة مأساوية تترك في النفس جرحا يصعب تجاوزه.
لكن مع مرور الوقت، وعندما نتأمل تلك العلاقة من منظور مختلف، قد ندرك أنها لم تكن نهاية بقدر ما كانت فرصة للنمو الشخصي. قد نرى أن تلك التجارب ساعدتنا في فهم أنفسنا بشكل أفضل، وفي تحديد ما نريده وما لا نريده في المستقبل.
النقطة المحورية هنا ليست في تبرير الأفعال الضارة أو التغاضي عن الأذى الذي لحق بنا، بل في توسيع نطاق فهمنا ليشمل وجهات نظر لم نكن على دراية بها أو ربما تجاهلناها. من خلال هذا الفهم الأعمق، نصبح قادرين على تجاوز الأحكام السطحية وتبني رؤية أكثر تعاطفا وشمولية للتجارب الإنسانية، ما يساعدنا في نهاية المطاف على الشفاء منها والمضي قدما.
في كشف علمي مذهل وغير متوقع على الإطلاق، تبين أن تصفح مقاطع الفيديو في تك توك ويوتيوب وريلز من باب الملل، يصيبك بمزيد من الملل! 😑 هذه خلاصة البحث العلمي الطويل، المليء بالمعادلات الرياضية المعقدة، والذي يحمل عنوان «الانزلاق على منحدر الملل: كيف يزيد سلوك التصفح السريع على منصات التواصل الاجتماعي الملل لدى الناس» (Fast-Forward to Boredom: How Switching Behavior on Digital Media Makes People More Bored) .
عن نفسي، تصفحت البحث سريعا ولم أمعن في قراءة تفاصيله لأني «متمللة» ، ولدي ساعة فقط قبل مغادرة الفندق والتوجه نحو المطار. وعموما، لك حرية الاطلاع على البحث ومحاولة فهمه، أو ممكن أن تستعيض عن قراءة البحث بقراءة مشاعرك بعد ساعة من تصفح مقاطع الفيديو على تك توك. 🤷🏻‍♀
تتكرر في ذهني كلمات أمير عيد في أغنيته «يا أبيض يا أسود قصة حياتي وكل حكاياتي» ، وأتساءل ما إذا كانت الحياة حقا ترى بوضوح هذين اللونين فقط: الخير الخالص والشر المطلق. إذ غالبا يبدو لنا أن الطريقة التي ندرك بها العالم من حولنا ثابتة لا تتغير. ولكن في الواقع، بمجرد تغيير زاوية الرؤية، يمكننا اكتشاف حقائق معقدة مدفونة تحت السطح.
يعيد المقطع الدعائي لفلم «موفاسا» (Mufasa) استكشاف قصة «سكار» ، الأسد الشرير من فلم دزني الشهير «ليون كنج» . لسنوات، ينظر إلى «سكار» على أنه ليس أكثر من مغتصب عرش «برايد روك» ، الأخ المدفوع بالحسد الذي سيفعل أي شيء لأجل نيل السلطة. والآن، تقدم الزاوية السردية الجديدة لمحة عن ماض مضطرب، حياة يشوبها الإهمال والتهميش وربما عدم الأمان العميق.
تشير المشاهد القصيرة إلى أن رحلة «سكار» نحو الظلام لم تكن سقوطا مفاجئا بل عملية تدريجية ومؤلمة شكلتها تجارب لم نكن على علم بها في القصة الأصلية. يتحدى هذا الاستكشاف المشاهدين لإعادة النظر في تصوراتهم، والاعتراف بأن حتى أشد الشخصيات رعبا كانت يوما ما ضحية.
تعد «نظرية الضغوط» (Strain Theory) إحدى النظريات البارزة في علم الجريمة، التي تقدم تفسيرا لكيفية نشوء السلوك الإجرامي. وفقا لهذه النظرية، فإن الأفراد الذين يواجهون ضغوطا اجتماعية واقتصادية شديدة مثل الفقر، أو عدم القدرة على تحقيق أهدافهم المشروعة من خلال الوسائل التقليدية، قد يلجؤون إلى سلوكيات إجرامية وسيلة للتكيف مع هذه الضغوط.
ويعتقد روبرت ميرتون، أحد مؤسسي هذه النظرية، إن عدم التوازن بين الأهداف الثقافية للمجتمع والوسائل المتاحة لتحقيقها يمكن أن يدفع بعض الأفراد إلى انتهاك القوانين. من خلال هذا الإطار النظري، يمكن أن نفهم كيف أن بعض الأشرار لم يولدوا بالضرورة بميل إلى الإجرام، بل دفعهم إليه الضغط الاجتماعي والاقتصادي الذي تعرضوا له.
من الضروري أن نشير إلى أن هذه النظرة لا تعني بأي حال تبرير الأفعال السيئة أو غض الطرف عن جرائم المذنبين، ولكنها تسلط الضوء على حقيقة أن بعض هؤلاء الذين ارتكبوا أفعالا شريرة لم يفعلوا ذلك انطلاقا من فطرة شريرة خالصة، بل قد يكون هناك عوامل وظروف ساعدت في صنع هذا السلوك المشوه. سواء كانت تلك العوامل بيئية أو اجتماعية أو نفسية، فإنها تلعب دورا مهما في تشكيل شخصياتهم وأفعالهم التي نراها فيما بعد كشر محض.
كما أن فهم الخلفيات والدوافع لا يلغي مسؤولية الفرد عن أفعاله، ولكنه يفتح نافذة لرؤية العوامل المعقدة التي قد تكون أدت دورا في تحوله إلى ما أصبح عليه. سرد قصة «سكار» ، وغيرها من قصص نشوء الأشرار، ليست مجرد محاولات لإعادة كتابة التاريخ؛ بل تعكس فهما أوسع وأعقد للسلوك البشري.
عندما نغير زاوية رؤيتنا -سواء كان ذلك في الأفلام أو في حياتنا- نكتشف غالبا أن الأشخاص والأحداث التي شيطناها قد لا تكون بسيطة كما اعتقدنا. قد تكون قصة الشرير قصة بقاء استجابة لظروف خارجة عن سيطرته. وبالمثل، قد تكشف الذكريات المؤلمة، عند النظر إليها من زاوية مختلفة، عن طبقات من السياق التي كانت غير مرئية لنا من قبل.
عندما نتأمل في مسار حياتنا، نستطيع أن ندرك أن الصعوبات التي واجهناها قد تكون هي الدروس الأكثر قيمة في رحلتنا. فالتحديات المؤلمة التي بدت في حينها كعقبات لا يمكن تجاوزها، أصبحت فيما بعد مصدرا للقوة والحكمة في حياتنا.
لكن مع مرور الوقت، وعندما نتأمل تلك العلاقة من منظور مختلف، قد ندرك أنها لم تكن نهاية بقدر ما كانت فرصة للنمو الشخصي. قد نرى أن تلك التجارب ساعدتنا في فهم أنفسنا بشكل أفضل، وفي تحديد ما نريده وما لا نريده في المستقبل.
الغاية الأساسية هنا لا تكمن في إيجاد الأعذار للسلوكيات المؤذية أو التقليل من حجم المعاناة التي شعرنا بها، وإنما في توسيع مداركنا لاستيعاب أبعاد جديدة قد أغفلناها سابقا أو لم نلتفت إليها. وعندما نتمكن من هذا الإدراك العميق، يمكننا الارتقاء فوق الانطباعات المبسطة.
شاهد.. خيمة في غزة لعلاج أمراض الحرب بالطب البديل والشعبي غزة- "ما نتعرض له بسبب الحرب لا يتخيله عقل"، يقول الشاب العشريني صلاح شحادة المصري، الذي يعاني من آلام شديدة في العضلات والمفاصل، يعتقد أنها بفعل النزوح المتكرر في قطاع غزة والحياة القاسية في الخيام، والأعباء اليومية لتوفير المياه.
ولا يتصور المصري (20 عاما) أنه كشاب يصاب بمثل هذه الآلام التي جعلته لا يقوى على الحركة إلا بصعوبة بالغة. ويقول للجزيرة نت "ما نعيشه جراء الحرب من انفجارات ونزوح واعتقالات يتسبب لنا بأمراض كثيرة، وما كنا كشباب نعاني منها قبل ذلك".
وخضع هذا الشاب النازح مع أسرته من بلدة بيت حانون في شمال قطاع غزة ويقيمون في خيمة بمواصي مدينة خان يونس جنوب القطاع، لعلاج من 3 جلسات في "مركز البركة للطب العربي والحجامة والتدليك"، من أجل "استعادة عافيته وصحته".
وفي خيمة بمركز إيواء داخل مبنى جامعة الأقصى بمواصي خان يونس، كان صلاح ينتظر دوره خلف شاب آخر يعاني من آلام شديدة في الظهر، وحضر بناء على نصيحة أصدقاء بإجراء "حجامة".
حالات حيرت الأطباء ويقول المعالج محمد الدسوقي، بينما كان يضع "كؤوس الهواء" على ظهر هذا الشاب، إن غالبية حالات المرضى التي تأتي إلى خيمة العلاج بالطب العربي والحجامة تعاني من تداعيات الحرب الإسرائيلية على القطاع، ومنهم من احتار الأطباء في تشخيص حالاتهم وعلاجهم.
وتعرض المقر الرئيسي لمركز البركة في مدينة رفح أقصى جنوب القطاع للتدمير الكلي، جراء استهدافه من قوات الاحتلال، التي تواصل عملية عسكرية برية واسعة في المدينة للشهر الرابع على التوالي.
ويقول مالك المركز المعالج إبراهيم اجميعان، للجزيرة نت، إنه استجاب لدعوات زبائن له ومرضى طلبوا استئناف العمل بعد النزوح من رفح إلى خان يونس، ولجأ إلى افتتاح هذه الخيمة والعمل بأدوات متواضعة من أجل تخفيف آلام النازحين.
وبدورهما، قالت المعالجتان سارة وإيمان شيخ العيد إنهما تتعاملان مع كثير من النساء والأطفال الذين يشكون من "الخوفة" والقلق، وآلام في الظهر، بسبب الحياة القاسية في الخيام، وبسبب المهام اليومية الصعبة مثل حمل غالونات المياه لمسافات طويلة، والطهي على نار الحطب، والعجين وإعداد الخبز.
محب الدين الخطيب.. العقل الشرعي المؤسسي الفذ يمثل محب الدين الخطيب نموذجا مختلفا من رجالات التاريخ الإسلامي المعاصر، فهو الدمشقي ابن حي القيمرية الذي ينتسب لعائلة "الخطيب" التي أخذت اسمها هذا بسبب تعاقب رجالاتها على الخطابة في جامع بني أمية بدمشق،
وهو ابن الشيخ "أبو الفتح الخطيب" الذي كان أمينا لدار الكتب الظاهرية التي تعد قبلة الباحثين عن كتب التراث الإسلامي في بلاد الشام. وهو السلفي الذي ينتمي إلى مدرسة السلفية الدمشقية التي تعد امتدادا للسلفية الإصلاحية التي أسسها الشيخ محمد عبده، وكان أبرز روادها الشيخ محمد رشيد رضا،
فكان محب الدين الابن الروحي للشيخ طاهر الجزائري الذي يعد الأب الفعلي للسلفية الدمشقية التي اشتهرت نسبتها إلى جمال الدين القاسمي، والذي أخذ عنه أيضا الشيخ محب الدين بتوجيه من الشيخ طاهر، وقد قال محب الدين عن الشيخ الجزائري: "من هذا الشيخ الحكيم عرفت عروبتي وإسلامي". والحديث عن محب الدين الخطيب ذو شجون كثيرة،
غير أنني أقصر حديثي في هذا المقال على نقطة تميز بها عن عموم علماء عصره، وهي حضور عقلية زراعة المؤسسات في كل مكان يزوره، وهذا كان على خلاف السائد في الحالة العلمية الشرعية إلى حد كبير، هذه الحالة التي ترتكز على شخص العالم أو الداعية وتدور حوله،
وحضور العقلية المؤسسية في الزمن الذي كان يعيش فيه محب الدين الخطيب يدل على عقل سبق عصره، وكذلك العقل الشرعي المهتم بصناعة الإعلام بأشكاله المختلفة مما يجعله من أكثر الشخصيات في إحداث التأثير الأفقي في حقبة بالغة الحرج من تاريخ الأمة الإسلامية. جمعية النهضة العربية
عندما انتقل محب الدين الخطيب إلى الأستانة عاصمة الدولة العثمانية ليلتحق بكليتي الآداب والحقوق معا،
راعه حال الطلاب العرب في إسطنبول وغرقهم في الرطانة التركية مع جهلهم بالعربية حديثا وكتابة، فبادر وهو لا يزال في بداية مرحلة التعليم الجامعي إلى تأسيس "جمعية النهضة العربية"، واختار أحد مقاهي إسطنبول ليكون مقرا لاجتماع دوري يدعى له الشباب العرب في إسطنبول يقرؤون فيه الجرائد العربية حتى ضاقت الضابطية التركية بهم ذرعا،
فاضطر إلى ترك الأستانة والعودة إلى دمشق حتى تهدأ الأمور، فأتاه كتاب من صاحبه عارف الشهابي ألا يفكر بالعودة فقد غدا مطلوبا وملاحقا بسبب هذه الجمعية. جمعية الشورى العثمانية
بعد وقت يسير من عودته إلى دمشق لاحت له فرصة عمل في اليمن في ميناء الحديدة،
وحرص على المرور بالقاهرة قبل وصوله إلى اليمن ليلتقي الشيخ رشيد رضا الذي حدثه عن تأسيس "جمعية الشورى العثمانية"، وهي جمعية سياسية تهدف إلى الضغط على الحكومة العثمانية لتفعيل الحياة النيابية في البلاد ولتغدو الحكومة حكومة عدل وشورى، فاتفقا على أن يقوم الشيخ محب الدين بإنشاء فرع لها في اليمن،
وهذا ما كان فعلا، فأنشأ محب الدين في اليمن جمعيتين، الأولى فكرية نهضوية وهي "جمعية النهضة العربية"، والثانية سياسية وهي "جمعية الشورى العثمانية". وعن هاتين الجمعيتين يقول محب الدين: "تعرفت بطائفة من الموظفين والضباط والأتراك والعرب، وبأعيان الحديدة الذين فيهم قابلية لمحبة التقدم والنهوض والإصلاح، فمن كان منهم عربيا نزاعا إلى الخير صار عضوا في جمعية النهضة العربية،
ومن كان من الضباط والموظفين ينزع إلى الحرية والإصلاح صار في جمعية الشورى العثمانية". ولقد وقع محب الدين الخطيب في شرك "جمعية الاتحاد والترقي" كالعديد من العلماء والدعاة الذين لم يستبينوا حقيقة الجمعية ودورها في هدم أركان الدولة العثمانية عند نشأتها،
فأعلن انضواء "جمعية الشورى العثمانية" في اليمن تحت لافتة الاتحاد والترقي مما أحدث خلافا بينه وبين الشيخ رشيد رضا الذي كان رافضا للفكرة، وسرعان ما تكشفت الحقيقة لمحب الدين الخطيب فدخل في مواجهة مع الاتحاد والترقي بعد عودته إلى دمشق، ليفر منها مجددا بعد الملاحقة الأمنية ويستقر به المقام في القاهرة.
جمعيات وأحزاب معارضة للسلطة العثمانية
أسهم محب الدين الخطيب مع عدد من الشباب السوريين في القاهرة بتأسيس "الحزب العثماني للامركزية الإدارية" وقد أسفرت الانتخابات عن اختياره مساعدا للسكرتير العام، في حين كان الشيخ رشيد رضا عضوا تنفيذيا.
لم يشبع الانضمام إلى حزب اللامركزية طموحات محب الدين الخطيب فانضم إلى "جمعية العربية الفتاة" وهي جمعية سرية تم اختياره فيها بمنصب معتمد الجمعية، وفي إحدى أسفار محب الدين الخطيب إلى الكويت ألقت السلطات الإنجليزية القبض عليه وأودعته في سجن "العشار" في البصرة، بسبب ميوله الإسلامية كما تفيد بعض التقارير الاستخباراتية البريطانية.
أطلق سراحه فغادر فورا إلى القاهرة ونجا من عقوبة الإعدام التي أصدرها بحقه جمال باشا السفاح ضمن من صدرت بحقهم أحكام الإعدام في دمشق وبيروت عام 1916. وهنا لا بد من بيان أن موقف محب الدين في كفاحه السياسي المعارض لم يكن بهدف الانفصال عن الدولة العثمانية آنذاك، فهو يبين ذلك إذ يقول: "إني أقر بكل صدق،
بأني أنا وجميع من استعنت بهم، وتعاونت معهم من رجالات العرب وشبابهم، لم يخطر على بالنا الانفصال عن الدولة العثمانية". جمعية الشبان المسلمين
من أبرز الجمعيات في العالم العربي في بدايات القرن الماضي "جمعية الشبان المسلمين" التي تأسست عام 1927، ولقد كان محب الدين الخطيب صاحب فكرة تأسيسها، وعندما تأسست تولى منصب أمين السر فيها.
لقد كان محب الدين الخطيب حريصا على بذر المؤسسات وزراعتها والعمل على إنمائها في كل مدينة يصل إليها، وكان صاحب مبادرة وتقدم للصفوف، وقد قال فيه العلامة القرضاوي: "محب الدين الخطيب انتقل في دنيا الكفاح الإسلامي ما بين دمشق وبيروت وتركيا والقاهرة واليمن ومكة المكرمة، انتقال المكافح الذي يقف في مقدمة الصفوف".
أما عن مبادراته البديعة في مجال صناعة الإعلام فهذا ما سيكون بإذن الله تعالى في المقال القادم.
لا تنازعوا فتفشلوا س: منذ زمن طويل وأعاصير النزاع تهب على العالم الإسلامي... فلا نجد عصرا إلا وهناك من أبناء الإسلام من يتقاتل بالسلاح... أو يتراشق بالاتهامات... حتى وصل الحال إلى أن استعان بعض أدعياء من حكام الدولة الإسلامية على إخوانهم المسلمين بأعداء الإسلام من الملحدين الكافرين، ثم لا نرى من بقية الحكام المسلمين إلا برقيات الاستنكار...
فما أبعاد هذه المشكلة الخطيرة؟ ج: الذي جعل المسلمين يختلفون هو السلطة الزمنية... كل واحد يريد لنفسه ولأمته سلطة زمنية، ومادام كل واحد يريد ذلك فلا خير في الحياة... لا خير في الحياة إن لم تنزع هذه الإرادة... نقول لهم: دعوا السلطة الزمنية، وحكموا شيئا واحدا هو الذي لا يتغير من الأشياء، ألا وهو منهج الله سبحانه وتعالى...
وإذا كان بيننا وبين بعضنا خلافات فيجب أن يوجد بيننا قوم بمنأى عن هذه الخلافات ليتدخلوا في الأمر. انظروا إلى قوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما [الحجرات-9] ، الإيمان لا يحرم أن تختلف طائفتان من المؤمنين، ولكن واجب الأمة أن يكون فيها من يصلح بين المختلفين... من هم الذين يصلحون؟
وعلى أي أساس يصلحون؟ الذين يصلحون هم المؤمنون... وعلى أساس منهج الله... لماذا منهج الله؟ رحمته في الجهاد لأن المصلح قد يتدخل بهوى، فتصبح الأهواء ثلاثة: هوى كل طائفة من الطائفتين، وهوى المصلح، ونحن نريد أن نقلل الأهواء، لا أن نزيدها بعدا... بل إن الواجب أن نجعل الأهواء المختلفة هوى واحدا...
أما أن أتدخل بهواي فقد زدت المعركة بعدا ثالثا. يقول الله تعالى: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما [النساء-35] . فإذا رأيت واحدا تدخل في أمر ولم ينته إلى الصلح، فاعلم أنه لم يكن يريد الإصلاح... ولابد أن له هوى ثالثا.
وفي صدد الإصلاح يقول الله تعالى: فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله [الحجرات-9] برجولة الإيمان قاتلوا التي تبغي... فإن فاءت إلى أمر الله فلا تتركوا الأمر على حاله... بل عاودوا الإصلاح... فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين [الحجرات-9] . عاودوا الإصلاح لإزالة أسباب النزاع.
والذي يحدث في العالم الإسلامي شيء مؤسف... والأشد أسفا أننا لا نجد من المسلمين طائفة تمثل الصلح... كنا نرجو أن توجد فئة لا تنحاز إلى جهة، ولكن تمثل الوسط المصلح، لتتلقى أمر الحق في أن تصلح ذات البين.
حداثة ولكن؟!
قد لا تدلك العناوين دائما على المضامين، فكيف بعالم العجائب والمتغيرات اليوم؟! لا زالت تخدعك فيه الأسماء والصور ببهرجها وزينتها، تلبس الهرة ثوب الأسد، والثعلب ثوب الحمل الوديع… "التنوير"، "الحداثة"، "ما بعد الحداثة"… عنوان لطيف، براق، جذاب، يوحي بكل ما يتصل بعالم اليوم من التطور الرقمي والتكنولوجي، والسرعة،
والتقنية ونبذ التخلف، والتطلع نحو المستقبل. لكننا في الغوص نحو الحقيقة نستبين تعريفات الحداثة وأخواتها من دعاتها، وصناعها المعاصرين. يقوم مبدأ الحداثة _الذي نشأ مع عصر النهضة الأوروبي_ في الأصل على الثورة على الماضي بكل تفاصيله الفكرية، والدينية، والعقائدية، والمرجعية، لينصب العقل البشري إلها بعد ظنهم بموت الإله، وذلك على يد: نيتشه،
وديكارت الذي اعتبر البشر مالكي الطبيعة، وغيرهم. فاعتبرت الحداثة الإنسان مهيمنا على كل شيء، بما في ذلك القيم الأخلاقية والمثل؛ يضع قواعدها، ويصدرها، ويتحكم بها وفق هواه. فالدين في نظرهم مثلا قالب جامد يحتاج إلى تجديد أو ربما إلغاء، والتاريخ دروس ومواعظ يمكن الاستغناء عنها… وهكذا… وهكذا وصولا إلى الأسرة مثلا فلا داعي للأب والأم،
ولا حاجة لهما لأن التربية مجرد قواعد صارمة تقيدنا، نحن أبناء الحياة، وعلينا أن نتعلم بأنفسنا… وتبلورت في ظل الحداثة أفكار جديدة لم تكن من قبل كالفكر النسوي، ودعم الشذوذ. فإذا نبذت الحداثة الماضي، فإنما نحن جزء من الماضي، معجونون به، وإنك في اللحظة التي تسبق قراءتك لهذا المقال كنت في الماضي،
تلافيف دماغك، وتفاصيل ذاكرتك الممتدة مما قبل لحظات إلى طفولتك… وولادتك… وكونك قبل ذلك في أصلاب آبائك وأجدادك، إلى أبينا آدم، وعالم الذر، بكل ما في ذلك من تفاصيل نحن ماض في الدرجة الأولى، والحاضر لا يتعدى اللحظة، والمستقبل فسيح أمامنا، غائب عنا. وإننا إذ نرفض الماضي نرفض على الحقيقة أنفسنا.
قدست الحداثة العقل، وجعلته مركز الكون، وقطعته عن خالقه، فطلع علينا في النصف الثاني من القرن العشرين عصر "ما بعد الحداثة" وأزاح العقل من المكان الذي رفعته إليه "الحداثة"، لا لتعترف بالإله الواحد الأحد مالك الملك، خالق الكون، ولكن لتهوي بالإنسان، فيقدس هواه وغريزته وشهوته: ( (أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا) ) [الفرقان-43] .
لا مكان للعقل هنا لأنه ربما يستيقظ ليرى الحقائق بعيون جديدة، ولأجل ذلك عمل هذه المرة على خنق العقل وتخديره أو ربما قتله، لتقود هذا العالم غريزة عمياء تبحث عن البقاء والسيطرة والقيادة بأية طريقة. ولأجل ذلك ضخم دور وسائل الإعلام بكل أنواعها، لتقود الوعي الجماهيري المنوم بالشهوات، وضخ سيل من الأفكار الغريبة،
والشاذة، والمنحرفة، لتتوافر بسهولة ولو بين يدي طفل في السادسة، وسخرت لبثها جميع الوسائل المتاحة بدءا بالتلفاز، والشبكة المعلوماتية، وليس انتهاء بالهواتف المحمولة، ووسائل التواصل الاجتماعي، والفيديو. ومع تكرارها وكثافتها مدة من الزمن صارت جزءا من التكوين الفكري والنفسي للناس، يرون بعيونها، ويتبنون مضمونها، وأصبحت مع الوقت خبز الشعوب اليومي.
وفي ظل هذا النظام العالمي الجديد الذي بات يحاول التحكم بهذا العالم بكل تفاصيله _وهذا ما نراه اليوم حقيقة في الواقع الملموس_ بدءا من شكل قصة شعرك، وملابسك التي ترتديها كل يوم، وطريقة مشيك وكلامك، وحتى نوع طعامك، وصولا إلى أفكارك وعقيدتك. وبدأت الثوابت الفكرية والعقائدية والدينية المتجذرة تمحى، ليحل محلها اللاثوابت،
اللادينية، اللامرجعية… الضياع. مسكين إنسان العصر في قلب عواصف الفكر والتشكيك، تارة تأخذه موجة العقل، وتارة تطيح به موجة الحرية، تفلتت جذوره، وهو في مهب الريح يركب كل يوم موجة، ويجرب كل يوم فكرة، وينصاع لكل لذة، وفي ظل هذا الواقع الموبوء يبحث لجذوره التائهة عن أرضها الأولى، يبحث عن الراحة التي فقدها،
والطمأنينة التي خسرها، والتي لن يجدها إلا إذا عرف غاية وجوده، وسبب وجوده، وحقيقة وجوده، فعرف ربه.
الاهتمام بالسند وشروط قبول الأحاديث... تعرف على ذلك
شروط الصحة الخمس عناية السلف الصالح بالإسناد: جعل الإسناد شرطا أوليا لقبول الأحاديث الشريفة, وطالب العلماء به في كل حديث. والإسناد هو أن يصرح كل راو للحديث باسم من حدثه به, فهو سلسلة الرجال الذين نقلوا الحديث.
اهتم العلماء بالإسناد اهتماما كبيرا لكونه وسيلة أساسية لنقل الشريعة, ومن ذلك سفرهم وانتقالهم من بلادهم حتى يسمعوا كلام النبي مسندا برجاله الثقات.
ومعرفة الإسناد ليس مقصودا لذاته, بل يتوصل به إلى دراسة أحوال الرجال الرواة, والبحث عن عدالتهم وضبطهم, ومقارنة المرويات بعد ثبوت السند, "وإنما يعلم صحة الحديث بصحة الإسناد" كما قال شعبة بن الحجاج, واتفق أهل الحديث على عدم قبول الرواية إلا بذكر السند, وإلا ردوها.
بيان موجز لشروط صحة الحديث:
عرف المحدثون الحديث الصحيح بأنه: (الحديث الذي اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله, من أول السند إلى منتهاه, ولا يكون شاذا ولا معللا) .
ونستنتج من التعريف أن شروط الصحة خمسة, وهي:
اتصال السند– عدالة جميع الرواة – ضبط جميع الرواة – سلامة الحديث من الشذوذ – وسلامته من العلة الخفية القادحة.
أولا: شرط اتصال السند: ومعناه أن يكون كل رجل من رجال الإسناد قد تحقق لقاؤه بمن قبله, وثبت أخذه عنه وسماعه منه, ويستمر ذلك من أول السند إلى آخره. ثانيا: شرط العدالة: وهي صفة راسخة في النفس تحمل صاحبها على ملازمة تقوى الله تعالى, واجتناب الكبائر, وعدم لزوم الصغائر, والابتعاد عن خوارم المروءة.
والعدالة هي الركن الأكبر في الرواية, والضمان لصدق الراوي؛ لأن الرجل العدل يميل إلى جانب الصدق ويجتنب الكذب فيما يخبر. ثالثا: شرط الضبط: وهو حفظ الراوي لحديثه وصيانته, والمحافظة عليه في صدره أو في كتابه حتى يؤديه كما سمعه, ويعرف ضبط الراوي بدراسة مروياته, واختباره بشكل مباشر.
والعدالة والضبط صفتان مهمتان في الراوي لا تغني إحداهما عن الأخرى, فالعدالة تمنع صاحبها من ارتكاب الكذب وأسباب الفسق, والضبط يمنع من حصول الخطأ, والمتصف بهما معا يسمى «ثقة» . رابعا: شرط السلامة من الشذوذ: وهو مخالفة الراوي لمن هو أرجح منه وأوثق منه, أو أن يخالف راو واحد مجموعة من الرواة الثقات, فتكون روايته شاذة.
وبذلك اهتم العلماء بجمع الروايات والشواهد, فإذا اتفقت كلها على وجه واحد في اللفظ أو بالمعنى فهذا يدل على أن الرواة لم يخطؤوا فيه, وإن اختلفت فلا بد أن يكون بعضهم مصيبا وبعضهم مخطئا.
خامسا: شرط السلامة من العلة الخفية القادحة: وهي سبب غامض خفي يقدح في صحة الحديث, مع أن الظاهر السلامة منه, ولا يكتشف هذه العلة إلا أهل الخبرة والممارسة من علماء هذا الفن.
هذا أهم ما يجب معرفته من مقدمة علم مصطلح الحديث من باب: الحديث الصحيح وشروطه الخمسة المعتبرة التي اتفق عليها أئمة الحديث في جميع الأزمان.
مولات قطر ليست مكانا للتسوق فقط، بل هي وجهة تضم المطاعم والمقاهي والفن والترفيه، وتحتوي متاجرها على آخر صيحات الموضة العالمية. إن أفضل مولات قطر تعتبر تحفا فنية كبيرة من ناحية التصميم الهندسي والمعماري. وتضم في داخلها باحات فاخرة لا يخطر ببالك أن هكذا تصاميم يمكن أن يتم وضعها في وسط مول تجاري في المدينة.
حينما تزور مولات قطر الجديدة ستكتشف أن تفكيرك القديم عن المول أصبح من الماضي. ففي قطر ستجد الحداثة الفائقة في طريقة تصميم المولات ووسائل الترفيه مع الديكورات التي توجد فيها.
وفي هذا المقال سنترافق سويا للحديث عن مولات قطر الأعلى تقييما، وهي على النحو الآتي: دوحة فستيفال سيتي
فيلاجيو مول
قطر مول
بلاس فاندوم مول
سيتي سنتر مول
لاغونا مول
دوحة فستيفال سيتي
عنوان المول
دوحة فستيفال سيتي، قطر.
مميزات المول
يقوم مشروع المول على مساحة تبلغ أكثر من 433 ألف متر مربع.
يعتبر أكبر مول في قطر.
يعتبر من أكبر مشاريع الترفيه والبيع بالتجزئة في الخليج.
يضم العديد من المنتزهات الداخلية الخارجية.
خدمات المول
18 شاشة سينما رقمية للعرض
مساحات خضراء مكشوفة لركوب الدراجات.
تضم أربع وجهات ترفيهية رهيبة للمراهقين والشباب.
من آراء الزوار
مول كبير جدا ومواقف السيارات فيه فسيحة، وهو من أفضل أماكن التسوق في قطر.
الأفضل من حيث التنظيم وتنوع المتاجر.
مول رهيب، بحجم مدينة، وهو يضم أكثر من 100 مطعم ومقهى.
فيلاجيو مول
عنوان المول
شارع الوعب، الدوحة، قطر.
مميزات المول
يوجد في المول قناة مائية مع قوارب تسير في وسطها على طريقة البندقية في إيطاليا.
يعتبر وجهة متكاملة ومناسبة للعائلات وللأطفال.
ساحات داخلية وخارجية.
خدمات المول
حلبة للتزلج بأبعاد أولمبية.
مدينة ألعاب للأطفال مع مسرح رباعي الأبعاد.
يضم مجمعا لدور السينما مع 13 صالة عرض.
فندق فاخر من فئة 5 نجوم.
يضم أكثر من 200 متجر تقدم لك أهم الماركات الشهيرة.
مواقف سيارات.
من آراء الزوار
التصميم الداخلي جميل ورائع.
أجواء الممر المائي رومانسية ورهيبة.
توجد فيه الكثير من المتاجر.
مول متنوع وكبير ويناسب كل الأذواق.
قطر مول
عنوان المول
تقاطع الجهانية، شارع 373 شمال الطريق الدائري 373، الريان، قطر.
مميزات المول
أحد أكبر المولات في قطر، ومن الأكبر في المنطقة.
تصميم داخلي رائع ومذهل.
نافورة راقصة تواكبها موسيقى جميلة.
خدمات المول
أكثر من 480 محل تجاري.
أكثر من 100 مطعم.
فندق الريان الفاخر بجوار المول.
ملعب للبولينغ.
صالات للسينما.
صالات ترفيه للأطفال.
من آراء الزوار
من أكبر المولات وأحدثها في قطر.
ستجد فيه كل ما تحتاجه.
فيه كل الماركات العالمية وبأسعار تنافسية.
تحتاج إلى وقت طويل حتى تستطيع الذهاب إلى كل ركن فيه.
بلاس فاندوم مول
عنوان المول
وادي الغايا، لوسيل، قطر.
مميزات المول
تصميم هندسي خارجي يشبه القصور الفرنسية الكلاسيكية.
يمتد على مساحة 1150000 متر مربع.
مساحة مائية خارجية خلابة، ونوافير راقصة.
باحات خارجية للجلوس وممرات، مع بناء من 4 طوابق.
خدمات المول
580 متجرا من المتاجر الراقية والمتوسطة.
مجموعة كبيرة من المطاعم والمقاهي التي تقدم الأطباق والمشروبات العالمية.
يضم أهم العلامات التجارية العالمية في قطاع الأزياء.
عروض ليزر ثلاثية الأبعاد.
يتصل به فندقان من فئة 5 نجوم.
من آراء الزوار
تتوفر فيه كل البراندات.
أفضل المطاعم والكافيهات.
هو من المولات الفاخرة والكبيرة.
ستقضي فيه الأسرة وقتا طيبا.
سيتي سنتر مول
عنوان المول
مركز المؤتمرات، الدوحة، قطر.
مميزات المول
قريب من بعض الأماكن الحيوية في الدوحة.
من أوائل المولات الحديثة التي تم افتتاحها في الدوحة.
قريب من مركز الدوحة للمعارض والمؤتمرات.
خدمات المول
حلبة تزلج على الجليد.
370 متجرا.
ملعب للغولف.
مواقف سيارات واسعة.
يتصل بفندقين من فئة 5 نجوم.
يضم أكثر من 200 علامة تجارية وخدمة عالمية.
منطقة لعب للأطفال.
سينما ب 14 شاشة، مع عروض مستمرة.
أكثر من 38 مطعما ومقهى عالميا وإقليميا.
من آراء الزوار
مكان جميل ويتوفر فيه كل شيء.
مريح للعائلات.
فيه جميع المطاعم والمقاهي والماركات.
لاغونا مول
عنوان المول
66 مطار لوسيل، الدوحة، قطر.
مميزات المول
يقع بين أبراج زجزاج الشهيرة في المشروع السكني بالخليج الغربي
يوفر أجواء من الاسترخاء والاستجمام بعيدا عن صخب المدينة
هو وجهة مفضلة للسياح المقيمين في المنطقة نظرا لقربه من بعض الفنادق المهمة.
فيه متجر فيفتي ون إيست الذي هو أحد أكبر المتاجر متعددة الأقسام في الشرق الأوسط.
خدمات المول
أكثر من 180 متجرا، تتراوح من متاجر الموضة الفريدة من نوعها إلى تصميم الأزياء الراقية
صالة للألعاب الرياضية.
مسرح للعروض الحية.
مقاعد فاخرة تسمح لرواده بالاستراحة أثناء التسوق.
تتوافر كافة وسائل الترفيه المناسبة للعائلة.
يضم المول متجرا ومدرسة ياماها للموسيقى.
من آراء الزوار
مول جميل وحديث بتصميم غريب.
ردهة مطاعمه كبيرة، مع طاولات ونوافير ماء جميلة.
مطاعمه ومقاهيه جيدة.
ما ضد كلمة عم الفقر؟ حيث تتعدد الكلمات والألفاظ الواردة في اللغة العربية، فقد ترد الكلمة الواحدة بمعان مختلفة حسب السياق الواردة فيه، وقد يكون للكلمة الواحدة العديد من المترادفات التي تؤدي المعنى نفسه، ويكون لها العديد من ألفاظ التضاد، وللتعرف على ضد كلمة عم الفقر من خلال المعاجم العربية الشارحة للمعاني،
فإنه ومن خلال موقع مقالاتي سوف يتم الإجابة عن السؤال المطروح أعلاه بإجابة واضحة وصريحة. ما ضد كلمة عم الفقر إن معاجم اللغة العربية فسرت الكثير، ووضحت معاني أكبر قدر ممكن من مفرداتها الجليلة، كما أنها طرحت كلمات مزدوجة للبيان العام والشامل للمعنى، حيث أن كلمة عم فيما سبق تعني انتشر وشاع وساد وشمل وذاع والكثير من المعاني لها،
ولنأتي بعكس هذه الكلمة تصبح "أخفى وستر وانحصر" والكثير أيضا من المضادات، لذلك فإن الإجابة هي: انحسر الفقر. شاهد أيضا: ما معنى كلمة امتطوا ومضادها وفي الختام؛ يكون قد تم التعرف على ما ضد كلمة عم الفقر؟، من خلال تناول الإجابة الواضحة عن السؤال الذي ذكر فيما سبق عن مفردات اللغة العربية.
ماذا قيل في حرف الحاء، ليست اللغة العربية مجرد عدد من الأحرف المتراصة، وإنما هي لغة تحتوي على الكثير من المقاييس الدقيقة، وقد اهتم العديد من العلماء عبر العصور المختلفة بدراسة جوانب اللغة العربية، وخلال هذا المقال سيتم التحدث عن أحد أحرف اللغة العربية وما قيل عنه وهو حرف الحاء.
ماذا قيل في حرف الحاء
ماذا قيل في حرف الحاء، قيل في حرف الحاء كلام بديع، فقد عبر أحدهم بحرف الحاء لمحبوبته عما في قلبه فقال أنت حبيبتي، حلوتي، وحياتي، أنت حنيني، وحناني، وحاجتي، وحاملة قلبي، وحسنائي، أنت حكاية حبي، وحروفي، حكواتي، أنت حلمي، وحريتي، وحواسي، وحظي الجميل، وحسنة أيامي،
وأنت ترى معي الجمال الذي تحظى به تلك الكلمات التي تشبه سلاسل الذهب، في إيقاعاتها وتأثيرها الخلاب على النفوس، فقد عبرت تلك الكلمات عن الكثير من المشاعر الجميلة التي يشعر بها هذا القائل تجاه محبوبته، وما يحمله لها من مشاعر وعواطف.
شاهد أيضا: ماذا قيل في حرف الياء قيمة حرف الحاء
الحاء هو الحرف السادس في ترتيب أحرف اللغة العربية الثمانية والعشرين، ولحرف الحاء دلالات وصفات متفردة، حتى لو كان يتميز بين الحروف بضعف المخرج، ولكن الكلمات التي تشملها دائما ما يكون لها دلالات كبيرة ومعان دقيقة، تحمل الكثير من المشاعر،
وهذا يمنح حرف الحاء الكثير من القيمة الكبيرة. صفات حرف الحاء
من أهم صفات حرف الحاء ما يلي: الرخاوة: فصوته رخو، فصوته يجري بسهولة فريدة، ويمكنه الجريان من دون تقطع، فبمجرد أن يبدأ الشخص فيه سرعان ما ينتهي منه بليونة وعدم توقف أثناء النطق، وهو ما يعبر عنه بالرخاوة، بحيث لا يوجد عائق يعوقه.
الهمس: فهو من الأصوات الهامسة؛
وسمي بذلك لأنه لا يترك تأثيرا يحرك الأحبال الصوتية بعنف، كما أنه يجري مع الهواء كالتنفس، بحيث يكون مخرج الهواء هو نفسه مخرج الحاء.
الاستفال: ويعني تدني اللسان إلى الأسفل خلال النطق، وهذا ما يجعله حرفا رقيقا، وضعيفا، ولا يتميز بالغلظة والخشونة.
الانفتاح: والمقصود به التباعد بين الشفتين عند نطق حرف الحاء، مع عدم اعتلاء اللسان إلى الفوقية عند الحنك الأعلى.
شاهد أيضا: ماذا قيل عن حرف العين مخرج حرف الحاء
يخرج صوت حرف الحاء من منطقة وسط الحلق، وهو حرف يتبع عائلة الحروف التي تسمى بالحروف الحلقية أي التي تخرج من الحلق،
وهي تشمل حروف الهمزة والخاء والعين والهاء والغين، ومنطقة خروجها هي وسط الحلق ويكون الحلق وفق الصفات التشريحية له خلال نطق حرف الحاء يكون مفتوحا جاريا، بحيث يجري الحرف مع جريان النفس العادي. كيف ينطق حرف الحاء؟
ينطق حرف الحاء من وسط الحلق من ثنايا الحبال الصوتية، بحيث لا تغلق تلك الحبال ولا تتلف حين المنطق بحرف الحاء،
حتى يخرج حرف الحاء من بين الحبال الصوتية سهلا ميسورا، ويحدث حرف الحاء عند خروجه متزامنا مع النفس صوتا لملامسته لسان المزمار، وغير أنه لا يؤثر فيه بحيث لا يكون الصوت جهوريا، وإنما يكون صوت الحاء هامسا، وعند خروج حرف الحاء يتدلى اللسان إلى قاع الفم، مع انفتاح الفم قليلا،
ويخرج الصوت إلى جهة الأسفل مرققا ولطيفا. شاهد أيضا: ماذا قيل في حرف اللام اسم صفة بحرف الحاء
هناك العديد من الأسماء والصفات التي تشتمل على حرف الحاء ومنها على سبيل المثال رحيق، حصان، حجارة، حساب، حنية، حنطة، حصار، حين، راحل، حيتان، حطين، حبر، حصة، واحد، تضحية، سحور، بحور، وحوش،
لحوم، حوت، حسام، مسحوق، حجرة، حبوب، صحف، حلوة، حجج، راح، سحاب، لحاف، لحام، حامض، حملة، حالم، حبل، انتحر، باح، حلم، حرب، ساح، حيوان، صاح، ناح، لاح، محا، حكم. وفي نهاية مقالنا عن ماذا قيل في حرف الحاء نكون قد ذكرنا الكثير من المعلومات عن حرف الحاء ومخرجه وصفاته، وأبرز الكلمات والصفات التي تشتمل على حرف الحاء،
وغير ذلك من المعلومات.
الأسلوب الذي بدأ به الشاعر في النص حيث يعتبر الشعر جزءا من أجزاء اللغة العربية، والتي تعتمد على مجموعة من القواعد والأساليب اللغوية التي تعتمد على الكلام والبلاغة والصرف والأدب الحديث، حيث يتم تناولها في العديد من العلوم المختلفة باللغة العربية، كما أن النهج العربي يعتمد على عدد من الآراء العامة،
والتي ساهمت في تكوين اللغة العربية. الأسلوب الذي بدأ به الشاعر في النص الأسلوب الذي بدأ به الشاعر في النص وهو أسلوب النداء، والذي يعد تركيبا نحويا يتكون من ركنين أساسيين وهو أداة النداء والمنادى، والذي يتمثل في كلمة يا طارق أي يا غلام، وتكون أدوات النداء واحدة وهي (يا) حيث لا يوجد أداة أخرى غيرها،
حسب ما جاء في القرآن الكريم، يتم استخدام أسلوب النداء في الشعر من أجل توضيح المعنى، بينما يتم استخدامها لجذب الطلب والإقبال على هذا الشخص وهو المنادي، ويتكون أسلوب النداء في اللغة العربية من ثلاثة أقسام هو يا وهيا وا،
وقد يتم استخدام هذا الأسلوب في الحياة العامة للكثير من الناس من أجل جذب انتباه شخص معين أو مجموعة من الأشخاص. شاهد أيضا: يتكون أسلوب التعجب من أهم أدوات النداء يوجد مجموعة من أدوات النداء، والتي تعرف عبر اللغة العربية، وهي كما يلي: (يا) : للنداء (البعيد والقريب) .
(أيا/هيا) : للنداء (البعيد) .
(أي) : للنداء (القريب) .
(الهمزة: أ) : للنداء (القريب) .
أنواع المنادى والإعراب يعتبر المنادى هو الاسم الذي يلي أداة النداء وله العديد من الحالات والأحكام في اللغة العربية، وهو كما يلي: (يا عبد الله احكم بالعدل) يا أداة نداء، عبد الله اسم منادى مضاف مفعول به منصوب بفعل محذوف وجوبا مع فاعله تقديره أدعو / أنادي. (يا مجهدا نفسه، تحرز النجاح) يا أداة نداء،
مجهدا منادى شبيه بالمضاف مفعول به منصوب بفعل محذوف وجوبا مع فاعله تقديره أدعو / أنادي. (يا تلميذا، كن منصفا بالجد) يا أداة نداء، تلميذا منادى نكرة غير مقصودة مفعول به منصوب بفعل محذوف وجوبا مع فاعله تقديره أدعو / أنادي. (يا خالد،
كن عونا لأخيك) يا أداة نداء خالد المنادى علم مفرد مبني على الضم في محل نصب المفعول به لفعل محذوف. ما هو المنادى يعرف المنادى في اللغة العربية ببعض العلامات والتي تكون كالتالي: المنادى هو اسم يدل على طلب المتكلم من الشخص المخاطب، من أجل تلبية الطلب والإقبال عليه.
ويتم ذلك من خلال حرف من حروف النداء. كما يعرف بأنه اسم ظاهر يكون بعد أداة من أدوات النداء، ويكون أيضا لطلب الحضور أو التنبيه. أدوات النداء للقريب يتم استخدام أدوات النداء للقريب، لمناداة الأشخاص القريبين منه معنويا أو حسيا، ويقسم إلى قسمين وهما كالتالي: الهمزة (أ) : مثل أزيد أعطني كأس ماء،
ويظهر من السياق أن القرب في هذه الجملة حقيقي ومثل: أفاطم، لا تبيني عني، ويظهر من السياق أن القرب في هذه الجملة معنوي. أي: مثل أي أخي، قم بعملك على الوجه الأحسن، وتحتمل هذه الجملة أن يكون القرب فيها معنويا أو حقيقيا. أدوات النداء للبعيد يوجد عدد من أدوات النداء لمناداة الشخص البعيد حسيا ومعنويا،
وهو كما يلي: أيا: مثل أيا خائنا للأوطان، ستندم ولو بعد حين، والبعد هنا هو بعد معنوي لا حسي. هيا: مثل هيا مترددا، اتخذ قرارك، وتحتمل هذه الجملة أن يكون البعد فيها حقيقيا أو معنويا.
شاهد أيضا: أسلوب النهي هو طلب الكف عن الفعل أو الامتناع عنه وفي نهاية المقال عن الأسلوب الذي بدأ به الشاعر في النص وهو ما تعرفنا عليه، وهو أسلوب النداء، كما تعرفنا على توضيح لغوي لأسلوب النداء، مع شرح تفصيلي لأحكام وإعراب بعض كلمات المنادى والأدلة الخاصة به.
لماذا علم الأردن يشبه علم فلسطين، العالم العربي الممتد من المحيط الأطلسي غربا إلى بحر العرب والخليج العربي شرقا، يضم 22 دولة مختلفة لكل منها لغة واحدة وهي العربية، وثقافة مشتركة ومن بين الدول العربية كانت فلسطين التي لها أهمية تاريخية ودينية، وكذلك دولة الأردن التي تحدها من الشرق،
وعبر هذا المقال سوف يتحدث موقع مقالاتي عن السبب الذي جعل أعلام هاتين الدولتين متشابهة بشكل كبير. لماذا علم الأردن يشبه علم فلسطين
علم الأردن يشبه علم فلسطين بسبب التاريخ المشترك بين الدولتين، فقد كانت الأردن وفلسطين قديما ذات يوم جزءا من مقاطعة فلسطين العثمانية، وعندما استولى البريطانيون على تلك المنطقة تحت انتداب عصبة الأمم في نهاية الحرب العالمية الأولى،
قسموا مقاطعة فلسطين العثمانية السابقة إلى فلسطين والأردن، ويعد العلمان الأردني والفلسطيني متشابهين بشكل خاص لأن الأعلام الثلاثة رفعت عن علم الثورة العربية في الحرب العالمية الأولى، وتم تصميم هذين العلمين من قبل الدبلوماسي البريطاني السير مارك سايكس، من أجل خلق شعور بالعروبة بين القبائل العربية. [1] شاهد أيضا: إلى ماذا ترمز ألوان العلم الأردني معلومات عن علم الأردن
يرتكز علم الأردن الحالي على علم الثورة العربية المستخدم أثناء القتال ضد العثمانيين في الحرب العالمية الأولى، وتم اعتماد علم الأردن رسميا في 18 أبريل 1928، ويتكون العلم من ثلاثة أشرطة أفقية ومثلث مع نجمة على الرافعة، وتعد الألوان من الطرف العلوي إلى الطرف السفلي للعلم هي الأسود والأبيض والأخضر،
وتحتوي الشيفرون الحمراء بقاعدتها على جانب الرافعة من العلم على نجمة بيضاء ذات سبع نقاط، والألوان الثلاثة المستخدمة في العلم هي الألوان العربية إذ إن الأسود يمثل العباسيين، والأبيض يمثل الأمويين، والأخضر يرمز إلى الخلافة الفاطمية، والسلالة الهاشمية الحاكمة الحالية في الأردن ممثلة بالشيفرون الأحمر الذي يمثل أيضا الثورة العربية الكبرى عام 1916. [2] معلومات عن علم الأردن شاهد أيضا:
ما هي دلالات العلم الأردني معلومات عن علم فلسطين
يرتكز العلم الفلسطيني على علم الثورة العربية عام 1916، والذي تبنته دولة فلسطين حاليا ويستخدم لتمثيل الشعب الفلسطيني، وتبنت حكومة فلسطين علم الثورة العربية واعترفت جامعة الدول العربية لاحقا به على أنه علم فلسطين في 18 أكتوبر 1948،
وتم تبني هذا العلم لأول مرة في 28 مايو 1964 من قبل منظمة التحرير الفلسطينية، وبعد حرب الأيام الستة عام 1967 حظرت إسرائيل العلم الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة، واعتقل الفلسطينيون عندما ابتكروا فنا بألوان العلم الفلسطيني، وألوان هذا العلم تحمل معنى محددا إذ يمثل الأحمر العديد من شهداء وتضحيات الشعب الفلسطيني،
ويمثل الأسود القمع والاضطهاد الذي عانى منه الفلسطينيون، ويرمز الأبيض إلى السلام والمحبة، والأخضر يعني الرخاء والأمل في مستقبل مزدهر. [3] معلومات عن علم فلسطين شاهد أيضا: عصبة الأمم هي التي انتدبت بريطانيا على فلسطين العلاقات بين المملكة الأردنية وفلسطين
تطورت العلاقات بين الأردن وفلسطين عبر سلسلة من التغييرات والتحديات التي استمرت على مر السنين،
حيث كانت الأردن بوابة للعديد ممن أرادوا الوصول إلى القدس جوهرة تاج فلسطين، وقررت حكومة الملك الأردني الراحل عبد الله الأول في نيسان 1950 ضم كامل المناطق الواقعة غربي نهر الأردن، والتي ظلت في أيدي العرب بعد هدنة عام 1949 لتصبح جزءا من المملكة الأردنية الهاشمية،
وسعوا إلى بذل جهود مختلفة لتنسيق السياسة الخارجية الهادفة إلى إنهاء الاحتلال الإسرائيلي والتوصل إلى تسوية عادلة للصراع الفلسطيني الإسرائيلي. [4] شاهد أيضا: صور العلم السعودي الجديد أجمل الشعر الذي قيل في الأردن وفلسطين
يدرج فيما يلي أجمل القصائد التي قيلت في الأردن وفلسطين:
يا الله يا منزل من السما الآيات تهدي البال وشر الخلق تكفيني وتحيي فلسطين أرض البطولات وتحيي كل من قال أنا فلسطيني وتحيي الأردنيين هل الشومات وتحيي الأردن حبها ساكنا فيني وتحيي هاشميين للعرب سادات وتحيي أبو حسين عزيز العرين وتحيي نهرنا يسقي بحر مات وتحيي نشاماكي يا الضفتين وبهذا القدر نصل لختام مقال لماذا علم الأردن يشبه علم فلسطين،
والذي تناول في محتواه التعريف بالسبب الذي جعل علم الأردن وفلسطين متشابهان بشكل كبير، والتطرق لذكر تفاصيل العلاقات بين المملكة الأردنية وفلسطين بشكل تفصيلي.
هل تبحثين عن طريقة جديدة ومثيرة للاستمتاع بأصابع الدجاج؟ جربي أصابع الدجاج على عصا! لمسة فريدة من نوعها على وصفة كلاسيكية يمكن للجميع الاستمتاع بها. إنها سهلة التحضير وأكثر متعة عند تناولها! لا تسألوني لماذا، لكن الأطفال يحبون أي شيء على عصا! أو هكذا وجدت. المصاصات، والنقانق، والشيش كباب... ضعيها على عصا وشاهدي ماذا سيحدث!
هذا يجعل الأكل أكثر متعة بالنسبة لهم. قررت اختبار هذه النظرية والذهاب إلى أصابع الدجاج على عصا. أضفت صلصة غمس لزيادة عامل المرح وكانت ناجحة للغاية! أفضل جزء؟ هذه الوصفة صحية للغاية! فهي قليلة الدهون وعالية البروتين والألياف، خاصة إذا كنت تستخدمين حبوبا صحية للتغطية. لماذا استخدام رقائق الذرة لتغطية الطعام؟
يعد استخدام رقائق الذرة (أو غيرها من الحبوب المتقشرة العادية) بدلا من فتات الخبز بديلا شائعا لصنع أصابع الدجاج المقرمشة لعدة أسباب! القرمشة: تميل رقائق الذرة إلى أن تكون أكثر قرمشة من فتات الخبز، مما يمنحك أصابع الدجاج الأكثر قرمشة على الإطلاق!
بديل خال من الجلوتين: بالنسبة لأولئك الذين يعانون من حساسية الجلوتين، فإن استخدام رقائق الذرة بدلا من فتات الخبز يعد بديلا رائعا لأن معظم رقائق الذرة خالية من الجلوتين!
البساطة: يفضل بعض الأشخاص استخدام رقائق الذرة بدلا من فتات الخبز لأنها أسهل في التحضير أو لأنهم يمتلكون رقائق الذرة في خزانتهم لتناولها في الإفطار!
لا داعي للقلق بشأن شراء الخبز أو تحويله إلى فتات خبز؛ يمكن ببساطة سحق رقائق الذرة في كيس بلاستيكي.
أصابع الدجاج على عصا - وصفة مناسبة للحفلات والمناسبات السعيدة
ماذا تقدمين معها؟
أكمليها بوجبة كاملة مع بعض البطاطس الصغيرة المقلية بالهواء أو البطاطس المقلية المخبوزة في الفرن أو سلطة الطماطم الكبيرة اللذيذة أو سلطة سوق المزارعين الخريفية وربما بعض قطع الموز المجمدة بزبدة الفول السوداني والشوكولاتة للحلوى! الأسئلة الشائعة حول الدجاج على العصا
هل يمكنني تحضير هذه الوصفة مسبقا؟ نعم!
ما عليك سوى تحضير الدجاج على عصا، وتخزينه في الثلاجة، ثم وضعه في الفرن عندما تكونين جاهزة لتقديمه. وهذا يجعله خيارا رائعا لليالي الأسبوع المزدحمة، وكذلك عندما تستضيفين ضيوفا وترغبين في تقليل الوقت الذي تقضينه في المطبخ.
هل يمكنني تجميد الدجاج على عصا؟ بالتأكيد.
للتجميد، بعد الخطوة 5 (انظري بطاقة الوصفة أدناه) ، ضعي شرائح الدجاج على صينية خبز وقومي بتجميدها لمدة 30 دقيقة. انقليها إلى كيس تجميد وقومي بلصقها وتجميدها لمدة تصل إلى 4 أشهر. عندما تكونين جاهزة للأكل، اتبعي الخطوات من 6 إلى 9 مع إضافة 3 إلى 5 دقائق إضافية إلى وقت الطهي. لا تقومي بإذابة التجميد. هذه بديل رائع لقطع الدجاج المجمدة التي يتم شراؤها من المتجر.
كيف يمكنني إدخال العصا في الدجاج؟ عادة ما أكون قادرا على إدخالها في أثخن طرف، ولكن إذا كانت عنيدة، يمكنك عمل "فتحة صغيرة" ثم وضع عصا المصاصة في الفتحة. فقط تأكدي من القيام بذلك ببطء حتى لا تخترق العصا جانب شريحة الدجاج أو الطرف الآخر!
هل يجب أن أضع هذه على عصا؟
لا على الإطلاق. هذه أصابع دجاج لذيذة للغاية على أي حال. تضيف المصاصة عاملا مرحا للأطفال وتسهل عليهم حمل الطعام باليد في الحفلات والمناسبات. الدجاج على عصا
وقت الإعداد: 10 دقائق
وقت الطبخ: 18 دقيقة
الوقت الكلي: 28 دقيقة
عدد الوجبات: 3 حصص
المطبخ: الأمريكي
نوع الطبق: طبق العشاء / الطبق الرئيسي
المقادير
2
كوب من رقائق الذرة أو رقائق القمح الكامل أو أي نوع آخر من الحبوب المتقشرة
2 ملعقة صغيرة من ملح الكوشر، مقسمة
1 رطل من شرائح الدجاج، قومي بإزالة الوتر الأبيض
1 كوب من اللبن الرائب
1 عبوة من أعواد المصاصة
رذاذ زيت الطهي
طريقة التحضير
1- سخني الفرن على درجة حرارة 375 درجة. 2-
ضعي الحبوب وملعقة صغيرة من الملح في كيس بلاستيكي محكم الغلق واسحقيها باستخدام الشوبك أو ضعيها في محضر الطعام حتى تصبح بحجم فتات الخبز. 3- صبي اللبن الرائب في وعاء والحبوب في وعاء آخر. 4- خذي أعواد المصاصة وثبتي شرائح الدجاج عليها مع ترك مقبض بطول بوصة واحدة. رشي ملعقة صغيرة من الملح على شرائح الدجاج. 5-
قومي بغمس شرائح الدجاج في اللبن الرائب ثم في الحبوب، بحيث تغطي الدجاج بالكامل. اضغطي برفق لتلتصق رقائق الذرة بالدجاج. 6- قومي بتغطية صينية الخبز بورق الألمنيوم أو ورق البرشمان ثم رشيها بالزيت. 7- ضعي أعواد الدجاج على صينية الخبز ورشيها بالقليل من الزيت. غطي مقابض الأعواد بورق الألمنيوم حتى لا تحترق. 8-
اخبزيها لمدة 16 -18 دقيقة أو حتى تنضج تماما. 9- قدميها مع صلصة الرانش أو أي صلصة غمس مفضلة أخرى. 10- بعد الخطوة 5، ضعي شرائح الدجاج على صينية خبز وقومي بتجميدها لمدة 30 دقيقة. انقليها إلى كيس بلاستيكي وقومي بتغليفها وتجميدها لمدة تصل إلى 4 أشهر. عندما تصبحين جاهزة، اتبعي الخطوات من 6 إلى 9 مع إضافة 3 إلى 5 دقائق إضافية لوقت الطهي (لا تقومي بإذابة التجميد) .
ختاما: الدجاج على العصا هو من أكثر الأطعمة الممتعة التي يحبها الأطفال على الإطلاق! يتم تغليفه برقائق الذرة للحصول على المزيد من القرمشة ولذيذ للغاية. وهي مثالية للعديد من المناسبات. قدميها في موعد للعب أو حفلة عيد ميلاد أو يوم لعب أو حتى لتناول عشاء في منتصف الأسبوع ستكون ممتعة للغاية!
في عالم اليوم، حيث تنتشر منصات الذكاء الاصطناعي والاقتصاد الإلكتروني، ويزداد العرض والطلب على خدمات التسويق الذكي. تتجه الشركات والعلامات التجارية لبناء استراتيجيات التسويق الذكي وقيادتها لتحقيق الترويج الأفضل للمبيعات في عالم الأعمال. يقال إن أفضل المسوقين هم من استطاعوا تحقيق مبيعات بنسبة 70%، وتبقى نسبة 30% تعطي المسوقين رتبة المسوق الجيد.
أما كيف يكسبون حقهم في الوصول إلى هذه النسب؟ الجواب عند أدوات قيادة التسويق الذكي، فتعالوا نتعرف على أبرزها: وسائل التواصل الاجتماعي تحتل وسائل التواصل الاجتماعي مرتبة مهمة في أدوات قيادة التسويق الذكي، وتنتشر اليوم عشرات الوسائل المشهورة عالميا، والتي لا يستطيع أصحاب الأعمال الاستغناء عنها: فيسبوك، تويتر، إنستغرام، تيليغرام،
سنابتشات، مير، تيك توك، فكونتاكتي، يوتيوب.... إلخ. فحسب خبراء عالم التسويق، تحقق وسائل التواصل الاجتماعي نتائج مباشرة في الوصول إلى الجمهور المستهدف، وهي من أمهر أدوات التسويق الذكي وأفضلها.
الرسالة والمكالمة الهاتفية اقرأ أيضا أهمية ممارسة اللغة الإنجليزية: مواقع وتطبيقات لزيادة مهارات اللغة لديك أفضل 6 أدوات مجانية لتوليد الصور بالذكاء الاصطناعي في 2024 أهم مميزات برنامج chat gpt 4o الجديد أفضل مميزات Oppo find X7 Ultra التي يجب أن تعرفها المكالمة الهاتفية واحدة من أقدم أدوات التسويق في هذا المجال، وتعمل هذه الأداة عبر جذب الجمهور عن طريق الاشتراكات،
أما الطريقة الثانية، فهي الحصول على خدمات الرسالة المدفوعة عند شركات الاتصالات. البريد الإلكتروني الرسالة اليومية أو الأسبوعية عبر البريد الإلكتروني واحدة من الطرق المباشرة في مخاطبة الجمهور المستهدف، فمن يملك 10 آلاف بريد إلكتروني يخاطب 10 آلاف شخص، ومن يملك 100 ألف بريد، يخاطب 100 ألف شخص. وتعمل هذه الأداة بطريقتين: جذب الاشتراكات المباشرة،
وغالبا ما تدعو الشركات أو العلامات التجارية على الاشتراك في رسائلها التسويقية عبر موقعها الإلكتروني. كما يمكن اللجوء إلى الشركات الوسيطة التي تؤمن الاتصالات بعدد كبير من عناوين البريد الإلكتروني. تطبيقات الموبايل يمكن التسويق عبر تطبيقات الموبايل المختلفة،
وتلجأ الكثير من الشركات وأصحاب الأعمال إلى هذا الخيار. وهناك نوعان رئيسيان من تطبيقات الموبايل المستخدمة في التسويق الذكي: تطبيقات خاصة بالتسويق المباشر، وتطبيقات وسيطة عن طريق الإعلانات المرافقة. قصص التواصل الاجتماعي تعتبر قصص وسائل التواصل الاجتماعي الرئيسية مثل فيسبوك وإنستغرام من الأدوات الأكثر شعبية للتسويق الذكي،
والتي تساعد على بناء الثقة مع الجمهور والترويج للبراند أو العلامة التجارية التي تساعد في زيادة المبيعات الوصول إلى الجمهور المستهدف. إعلانات الإنترنت والصحف والمجلات تعطي مواقع الإنترنت والمدونات والصحف والمجلات إمكانية الإعلان عبرها، ويمكن بالتالي التسويق باستخدام هذه الأداة، وخاصة إذا ما كانت ذات ثقة عالية في مجالها، أي صحف ومدونات أصبحت علامة تجارية في مجال التسويق الذكي.
تأثير الشخصيات المشهورة وهذه أداة فعالة في خدمات التسويق، إذ يلجأ أصحاب الأعمال إلى الشخصيات المشهورة على إنستغرام أو يوتيوب من أجل التسويق عبر منصاتهم مقابل الدفع. وتستطيع الشخصيات المشهورة بناء ثقة سريعة مع الجمهور. بوت الدردشة الذكي بوت الدردشة هو الأدوات الحديثة في خدمات التسويق الذكي، ويزداد استخدامها بشكل كبير في عالم الأعمال،
حيث يشترك عشرات الملايين من الجمهور في هذه الأداة. وتعمل على أسس الذكاء الاصطناعي عن طريق إرسال الرسائل المباشرة الفورية والآلية. الفيديو التسويق عبر الفيديو، واحدة من أكثر أدوات التسويق الذكي شعبية وسرعة في التأثير. بسبب سهولة الاستخدام من قبل الجمهور، وقدرتها على توفير الوقت وجهود البحث،
والتسويق عبر الفيديو مجال هام لزيادة المبيعات. سلوك الجمهور هذه الأداة قائمة على الدراسة، حيث تدرس الكثير من الشركات الكبيرة وبعض تطبيقات الموبايل والعديد من أصحاب الأعمال سلوك الجمهور، وبالتالي يجري بناء استراتيجية المبيعات بناء على هذا السلوك الذي يستطيع تحديد خطوط المبيعات والعرض والطلب. الذكاء الاصطناعي والتسويق يقول الخبراء أن الذكاء الاصطناعي سيصنع ثورة في عالم التسويق،
حيث تساعد أدوات تسويق الذكاء الاصطناعي الشركات على تحسين مشاركة العملاء من خلال التخصيص. ويمكن لأدوات التسويق المدعومة بالذكاء الاصطناعي جمع معلومات حول العملاء المحتملين بشكل مستقل ومن مصادر مختلفة، بما في ذلك تحليلات مواقع الويب وأنظمة إدارة علاقات العملاء. من ناحية أخرى، يمكن الذكاء الاصطناعي المسوقين من أتمتة المهام الشاقة والمتكررة،
مثل إرسال رسائل البريد الإلكتروني الترويجية يدويا إلى مئات أو آلاف العملاء المحتملين عدة مرات في الأسبوع. ومن خلال جدولة رسائل البريد الإلكتروني وإرسالها بشكل مجمع مرة واحدة باستخدام أدوات أتمتة البريد الإلكتروني المستندة إلى الذكاء الاصطناعي، يمكنهم الوصول إلى جمهور واسع بكفاءة. بالإضافة إلى ذلك، فإن إجراء أبحاث العملاء من خلال الأساليب التقليدية،
مثل التحليل اليدوي لبيانات المستهلك، يمكن أن يكون متعبا وبطيئا. ويقدم الذكاء الاصطناعي لأتمتة التسويق حلا لهذه التحديات. حيث تقوم خوارزميات البرمجة اللغوية العصبية المتطورة بمعالجة كميات كبيرة من البيانات بسرعة، من استجابات استبيانات العملاء ونصوص مجموعات التركيز ومنشورات العملاء على وسائل التواصل الاجتماعي. ونتيجة لذلك،
يمكن للمسوقين تحديد الأنماط والاتجاهات في سلوك المستهلك بشكل أسرع من الاعتماد على التحليل البشري. على سبيل المثال، تسمح أداة الاستماع الاجتماعي المعتمدة على الذكاء الاصطناعي مثل سبراوت سوشيال لفرق التسويق بتحليل حوالي خمسين ألف رسالة من العملاء في الثانية، وما يصل إلى ستمائة مليون رسالة يوميا.
ويمكنهم التدقيق تلقائيا عبر نقاط بيانات متعددة والحصول على رؤى العملاء الرئيسية بسرعة. كما تستفيد التحليلات التنبؤية من خوارزميات التعلم الآلي لتحليل بيانات المستهلك وتحديد الأنماط التي قد لا تكون مرئية بسهولة للعين البشرية. وتساعد الأفكار التي تنتجها الأدوات الذكية المسوقين على توقع الاتجاهات المستقبلية وتفضيلات العملاء.
كما أنها تمكن خبراء التسويق من التنبؤ بأنسب وقت لإرسال العروض والرسائل التي من المرجح أن تلقى صدى لدى الجمهور المستهدف. إن ظهور الوسائط الرقمية قد ولد "بيانات ضخمة". وقد يكون غربلة هذه الكمية الهائلة من المعلومات بسرعة لاستخراج الرؤى في الوقت المناسب أمرا مرهقا بدون التكنولوجيا المناسبة. وهنا يصبح الذكاء الاصطناعي في التحليلات التنبؤية مفيدا.
لأن استخدام التقنيات التقليدية، تحتاج إلى فرق التسويق وإلى ساعات أو أيام للحصول على معلومات قيمة من مجموعات البيانات الصغيرة.
طفت الجزائرية كيليا نمور الأضواء بعد أن أصبحت أول لاعبة جمباز إفريقية وعربية تفوز بميدالية أولمبية. وحصلت اللاعبة اليافعة على الذهبية بعد أداء مبهر على متواز مختلف الارتفاع وأدهشت الجماهير في قاعة بيرسي أرينا بمجموعة من الحركات المعقدة والصعبة. وفي تصريح صحفي بعد إحرازها الذهبية،
عبرت كيليا عن فرحتها بإنجازها التاريخي وتحدثت عن إمكانية العودة إلى تمثيل منتخب فرنسا مستقبلا قائلة "لا أفكر في الرجوع إلى الوراء، مكاني في الجزائر وأنا فخورة جدا وسعيدة بتمثيل هذا البلد". بعد أن رفضها الاتحاد الفرنسي للجمباز قررت كيليا اللعب للوطن أبيها الجزائر فازت بالميدالية الذهبية وأهدتها لوطنها الذي قرر احتضانها واليوم الأحد،
أصبحت كيليا ثالث امرأة جزائرية تفوز بذهبية في الأولمبياد بعد حسيبة بولمرقة ونورية مراح بنيدة، ليعزف السلام الوطني لبلادها في قلب فرنسا. كما أنها الذهبية السادسة في تاريخ الجزائر في الأولمبياد، والأولى منذ توفيق مخلوفي في لندن 2012. وقالت كيليا في تصريحات تلفزيونية عقب التتويج: "الأمور مجنونة، وأنا سعيدة بالميدالية، وأهدي الميدالية لشعب الجزائر. الحلم تحقق،
وأنا فخورة جدا بما حققته. حافظت على تركيزي وقمت بالحركات اللازمة في الوقت المناسب، وأشكر كل من ساندني". ووصفت اللجنة الأولمبية الجزائرية كيليا "بالأسطورة"، وكتبت اللجنة في حسابها في فيسبوك: "فخورون بك يا كايليا، لقد أظهرت للعالم قوة وعزيمة الجزائر بفوزك الرائع..
ميدالية ذهبية تزين رقبتك يا بطلتنا ونتمنى لك المزيد من التألق. اقرأ أيضا
عندما قال أحد أساطير كرة القدم الأرجنتيني الكوت ليو ميسي
خليني أحكي عن المدربين
نصائح للمبتدئين في الجيم مفيدة جدا
أنس جابر تغادر بطولة روما
وأضافت: "مرحبا بك يا أسطورة في حضرة التاريخ فأنت صانعة تاريخ جمباز الجزائر".
وهكذا أصبحت كيليا أول رياضية جزائرية وإفريقية تحصل على ميدالية ذهبية في الجمباز في الألعاب الأولمبية التي أقيمت في فرنسا حققت لاعبة الجمباز الجزائرية عدة إنجازات من بينها الحصول على الميدالية الذهبية في البطولة الإفريقية التي احتضنها جنوب إفريقيا العام الماضي كما تحصلت على المركز الأول كيليا نمور تهدي الذهبية للجزائر كيليا نمور:
قصة بطلة الجمباز من فرنسا إلى تمثيل الجزائر
وانتزعت قي يوان الصدارة بعد تحقيق 15.500 نقطة، وجلست تنتظر انتهاء كايليا من محاولتها. وقدمت كيليا أداء مذهلا لتنتزع القمة بعد الحصول على 7.2 في درجة الصعوبة و 8.5 في التنفيذ، وكانت دموعها واضحة بمجرد انتهائها من تأدية حركاتها.
محتويات
1. الشوريك
2. مقادير الشوريك
3. طريقة عمل الشوريك الشوريك
جربي معنا وصفتنا اليوم وهي طريقة عمل الشوريك، من الحلوى المصرية السهلة واللذيذة، جربيها على مائدتك وقدميها كوجبات إفطار شهية سيحبها صغارك كثيرا.
مقادير الشوريك
1 ملعقة كبيرة خميرة فورية
1 كوب ماء
1 كوب دقيق
1 ملعقة صغيرة ملح
1 كوب سكر
1 كوب زيت
4 بيض مخفوق
1 كوب حليب دافئ للعجن
2 ملعقة كبيرة سمن لدهن الصينية
2 ملعقة كبيرة سمسم
3 ملعقة كبيرة من السكر البودرة طريقة عمل الشوريك
ذوبي الخميرة الفورية في الماء ثم اتركي هذا المزيج جانبا نصف ساعة حتى تتفاعل الخميرة.
ضعي في وعاء كبير كلا من: الدقيق، والملح، والسكر واخلطيهم جيدا.
أضيفي إلى خليط الدقيق: الزيت، و 3 من البيض المخفوق، وخليط الخميرة، والحليب الدافئ.
اعجني جميع المكونات السابقة مع بعضها البعض حتى تتشكل معك عجينة.
اتركي العجينة مغطاة بقطعة قماش في مكان دافئ حتى تختمر ويتضاعف حجمها.
اعجني العجينة مرة أخرى بعد التخمر ثم شكليها على هيئة أصابع.
لفي العجينة على شكل دائري ملفوف ثم ضعيها في صينية مدهونة بالسمن واتركيها تتخمر قليلا.
ادهني وجه العجينة بالبيضة المخفوقة المتبقية ثم رشي السمسم.
أدخلي الصينية إلى الفرن حتى ينضج الشوريك ثم رشيه بالسكر البودرة واتركيه يبرد ثم قدميه.
الموس هو حلوى فرنسية سهلة التحضير، ويتميز بقوامه الكريمي الناعم جدا. وأحيانا يحضر على هيئة مقبلات مالحة. وأشهر أنواع الموس الحلو، هو موس الشوكولاتة. وهو من الحلويات الباردة المفضلة في فصل الصيف، وتتنوع طرق تحضيره حسب المكونات المستخدمة، فيمكن تحضيره مع البسكويت، أو بالجيلاتين.
وعلى الرغم أن مكونه الأساسي هو البيض، ظهرت بعض الوصفات في الآونة الأخيرة لتحضير حلوى الموس بدون استخدام البيض، وخاصة لمتبعي الحمية النباتية. لهذا جمعنا لك في هذا الموضوع طرقا مختلفة لتحضير الموس سواء بالبيض أو بدونه.
مقادير موس الشوكولا:
4 بيضات
⅔ كوب من الشوكولاتة ½ كوب من السكر
1 ملعقة كبيرة من الزبدة 1 كوب كوب ماء
1 كوب كريما طازجة
رشة ملح للتزيين:
شوكولاتة مبشورة طريقة موس الشوكولا:
في وعاء، أضيفي الشوكولاتة والزبدة وذوبيهم في حمام مائي.
سخني قدرا على النار، أضيفي السكر والقليل من الماء، قلبيهم حتى يذوب السكر ثم ارفعي القدر عن النار.
أضيفي البيض ورشة من الملح، قلبي المكونات جيدا.
أضيفي الشوكولاتة الذائبة إلى مزيج البيض واخفقي جيدا ثم أضيفي الكريما مع الاستمرار في الخفق.
قدمي الموس في كأس التقديم وزينيه بالشوكولاتة المبشورة والكريما.
موس الشوكولاتة بالبسكويت: مقادير موس الشوكولاتة بالبسكويت:
1 عبوة بسكويت سادة
4 ملاعق كبيرة كاكاو
2 عبوة كريما
½ ملعقة صغيرة فانيلا
½ كوب من السكر الحبيبي طريقة عمل موس الشوكولاتة بالبسكويت:
في وعاء، اخفقي الكريما حتى تتشكل طبقة رغوة، أضيفي الفانيلا والكاكاو. استمري بالخفق باستخدام المضرب الكهربائي.
أضيفي السكر واستمري في الخفق.
في صينية، وزعي البسكويت في طبقة بالقاع، ثم أضيفي طبقة من مزيج الكريما.
وزعي طبقة أخرى من البسكويت، ثم استمري في تكرار الطبقات حتى تنتهي الكميات لديك.
أدخلي الصينية البراد لمدة 30 دقيقة، قطعي الموس وقدميه باردا.
موس الشوكولاتة بالكاكاو: مقادير موس الشوكولاتة بالكاكاو:
12 بيضة
8 ملاعق كبيرة كاكاو
8 ملاعق كبيرة من السكر البودرة 100 غرام من الزبدة
2 ملعقة صغيرة من الفانيلا 6 ألواح من الشوكولاتة الداكنة، مقطعة مكعبات طريقة عمل موس الشوكولاتة بالكاكاو:
في وعاء، ذوبي الشوكولاتة في حمام مائي.
أضيفي صفار البيض، الزبدة والكاكاو إلى الشوكولاتة. اخفقي المكونات حتى تمتزج معا.
اسكبي المزيج في وعاء كبير واتركيه جانبا.
اخفقي بياض البيض بالمضرب الكهربائي، حتى يصبح القوام كريميا.
أضيفي السكر إلى بياض البيض تدريجيا، مع الاستمرار في الخفق.
اسكبي مزيج بياض البيض فوق الشوكولاتة، قلبي المزيج بملعقة خشبية حتى يتجانس.
اسكبي الموس في كاسات التقديم، وأدخليها البراد لحين التقديم.
موس الشوكولاتة بدون بيض: مقادير موس الشوكولاتة بدون بيض:
250 غراما من الشوكولاتة ¼ كوب كريما مخفوقة
250 غراما كريما للحلويات
60 مليلترا من الماء الساخن
50 غراما من الزبدة طريقة عمل موس الشوكولاتة بدون بيض:
في قدر على النار، سخني الماء والشوكولاتة والزبدة، مع التقليب جيدا، حتى تذوب الشوكولاتة.
اخفقي الكريما في وعاء ثم أضيفي لها الفانيلا.
أضيفي مزيج الشوكولاتة والكريما المخفوقة إلى مزيج كريما الحلويات، قلبيهم معا جيدا.
اسكبي الموس في كاسات التقديم، وأدخليها البراد لحين التقديم.
موس الشوكولاتة بالجيلاتين: مقادير موس الشوكولاتة بالجيلاتين:
1 عبوة من الحليب المكثف المحلى
250 غراما من الشوكولاتة 2 كوب كريما مخفوقة
4 ظرف جيلاتين، مذاب في ¼ كوب ماء ساخن
1 عبوة زبادي
1 ملعقة كبيرة نسكافيه طريقة عمل موس الشوكولاتة بالجيلاتين:
في قدر على النار، سخني الحليب. أضيفي الشوكولاتة وقلبي المزيج حتى تذوب الشوكولاتة تماما.
أضيفي الجيلاتين والنسكافيه، مع الاستمرار بالتحريك حتى يمتزج الخليط.
في وعاء جانبي، اخفقي الكريما والزبادي بالمضرب اليدوي.
أضيفي مزيج الشوكولاتة إلى مزيج الزبادي واستمري في التحريك.
اسكبي الموس في كاسات التقديم، وأدخليها البراد لحين التقديم.
كثير من البرامج المتقدمة التي تفيد في مجالات إنتاج الصوت أو الفيديو أو الفوتوشوب على الكمبيوتر تحتاج لاشتراك مالي ولكن هناك طرق متوفرة بكثرة لاختراقها وتنزيلها بدون اشتراك هل يجوز هذا أم لا مع العلم أنه سائد بين كل الناس وأغلبهم يستخدم هذه الطريقة بالإضافة إلى أن المراد من استخدامها ليس للكسب المادي وإنما لتنمية المهارات أو لصنع فيديو أو فكرة تفيد المجتمع الجواب بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد:
فهناك طائفة من العلماء حرمت ذلك، لأنه يضر بمنفعة المخترع المادية والمعنوية، ولأنه -في الغالب- يخالف شرط مؤلفه أو ناشره بعدم استعماله إلا بإذنه... وقد أصدر مجمع الفقه الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي قرارا بهذا الخصوص في دورته التاسعة، ومما ذكر في هذا القرار: (فيجب أن يعتبر للمؤلف والمخترع حق فيما ألف أو ابتكر،
وهذا الحق هو ملك له شرعا لا يجوز لأحد أن يسطو عليه دون إذنه...) وقد ذهب طائفة من أهل العلم إلى إباحة ذلك، مستندين إلى النصوص الشرعية التي تحذر من كتم العلم، فمن ذلك قوله تعالى: {وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [آل عمران: 187] وقوله عز من قائل: {
إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: 159] ، ورغم أن هاتين الآيتين لهما سبب مخصوص لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب... ومن أدلة المبيحين أيضا، قوله صلى الله عليه وسلم: «
ما من رجل يحفظ علما فيكتمه إلا أتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار» [رواه ابن ماجه] وقوله عليه الصلاة والسلام: «من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار» [رواه الحاكم وغيره] وما نراه جواز فعل ذلك -لمن لا يملك أثمانها الباهظة- إن كان في ذلك مصلحة لعموم المسلمين،
مع عدم احتواء هذه البرامج على ما يخالف شريعة الإسلام، وعلى أن لا يصل ذلك إلى التعدي بالتكسب من هذه الكتب بما يضر منفعة مخترعها.
والله تعالى أعلم.
عقيل من طلابي الذين أفخر بهم، استطاع في فترة وجيزة إتقان اللغة العربية، اليوم هو في المستوى B2، لكن طلاقته سبقت مستواه، كانت دروسنا تبدأ بعرض تقديمي دوري ثابت، وكان ينشط في تقديم معلومات رائقة في كل عرض، إلى أن فاجأني اليوم فأطلق برنامجا على يوتيوب باللغة العربية، يتحدث عن تجربته في تعلم اللغة العربية.
درس عقيل معي من سلسلة اللسان، في إصدارها القديم، ونظرا لدقتها ومعياريتها ما احتاج معها شيئا من المواد والأوراق التعليمية الأخرى، إذ غطت وبكفاءة عالية جميع المهارات اللغوية والثقافية والتواصلية، وأثبت لي عقيل بالأثر والنتيجة أن الأصل في تعليم العربية الاستناد لمنهج واضح معياري، دون التوليف بينه وبين ما سواه،
كاحتطاب النحو أو القراءة أو المهارات الأخرى من كتب أخرى بين هنا وهناك ربما تكون هذه الكتب الأخرى كتبا لتعليم العرب لا لتعليم غير العرب، كما يحدث أحيانا في السنوات التحضيرية لتعليم العربية، حيث نرى الكتب المعتقة والأوراق الصفراء تشرح بلغة الطالب لا باللغة الهدف التي يريد تعلمها،
وبالتالي نرى أرقاما في عدد الساعات وعدد المعلمين ونرى طلابا يبلغون مستويات وهمية مقابل مخرجات لا تحقق الأهداف المرجوة. الفيديو أدناه من قناة عقيل التي أطلقها حديثا، يتحدث فيه عن فائدة تعلم الفصحى من العربية، دون اللهجات والعاميات المنتشرة في البلاد العربية. وتدور في ذهني بعد أن تابعت فيديو عقيل عدة أسئلة من وحي ممارساتنا التعليمية في السنوات التحضيرية،
وهي: – ألا يكفي إنهاء الطالب المستوى B2 وفق مخرجات حقيقية لمتابعته سنوات الليسانس مع العلوم التي درس العربية لأجلها سواء أكانت في التربية والتعليم أم في الشريعة، إذ تتابع أغلب الجامعات تدريس المهارات اللغوية والتواصلية في سنوات الليسانس الأولى؟ –
هل حقا يدعم الازدحام اللغوي من نحو وصرف الجانب التواصلي في المهارات الأربع لدى الطالب أم يؤخرها؟ وما نراه أن أكثر الجامعات تدرس المهارات اللغوية بلغة الطالب لا باللغة الهدف. – ألا يكفي الاعتماد على سلسلة لغوية معيارية في تحقيق المخرجات المطلوبة؟ ولماذا نرى تدريس النحو الوصفي من كتب غير السلاسل في تعليم العربية،
في حين لا نرى ذلك في تعليم الإنجليزية مثلا؟ وما هو الداعي لعدم الثقة بتلك السلاسل؟ ولم تم اختيارها منهجا إن لم نثق بمخرجاتها؟ – ألم نفرط في الاهتمام بأساليب وطرق التعليم مقابل ترك الاهتمام بالتخطيط والتقييم للعملية التعليمية،
فأصبح ثقل الجهود نحو الوسائل مع إغفال قياس الأهداف ومدى تحقق المؤشرات. إن الإجابة عن هذه الأسئلة تحتاج أبحاثا ودراسات بعيدة عن الآراء الهوائية التي لا تهدف إلا لتعويم منهج على حساب منهج لأسباب ربحية، أو محاباة فريق حفاظا على مصلحة من المصالح.
ومن أهم الأسباب التي جعلت من سلسلة اللسان منهجا حقيقيا يمكن الاعتماد عليه والتسليم له التوازن في معالجة المهارات، فترى الوحدة الموضوعية الواحدة فعالة في الوصول إلى جميع المهارات بانتظام موضوعي وتناغم تواصلي، إذ تتماهى المهارة اللغوية مع المهارة التواصلية فلا نحو وصفيا جامدا، وإنما توظيف وأداء أشبه بتوطين النحو في المهارات التواصلية،
يتوازى ذلك مع تفعيل المهارات الثقافية بتزامن منضبط مع المهارات التواصلية فتأتي جميعها وحدة تكاملية سلسة جاذبة للطالب تحرضه على الوصول للطلاقة وترفع دافعيته، وتبني عنده الكفاءة اللغوية وفق مصفوفة المدى والتتابع المرتكزة على معايير واضحة المؤشرات والعلامات المرجعية. هذا برأيي ما جعل سلسلة اللسان مع قدم إصدارها واحدة من أفضل السلاسل التعليمية المتصدرة،
مع أن نصوصها شاخت وموضوعاتها هرمت، مع الزمن الطويل على إصدارها الأول، إلا أن متانة تركيبها ودقة معياريتها وسلامة معالجتها للمهارات اللغوية أبقتها وبجدارة المنهج الأول في تعليم العربية، رغم كثرة المحاولات في البلاد العربية والإسلامية لإيجاد منهج متطور يواكب ما جد بعد إصدار سلسلة اللسان، لكنها تبقى محاولات محدودة كثيرة الأوراق قليلة الجذور،
والشجرة التي لا تضرب جذرا لا تؤتي ثمرا. أرجو أن نرى في قادم الأيام تحديثا لسلسلة اللسان يواكب جديد العصر في التعليم، ويديم نفعها في طلاب العربية، وتخرج لنا حول العالم من أمثال عقيل ألف عقيل وعقيل، طلابا يحيون الفصحى في بلادهم ويزينون بها مجالسهم.
محظورات تسقط الأوراق البحثية تعتبر الأوراق البحثية من أهم الأدوات التي يوظفها الباحث العلمي لإيصال أفكاره ونظرياته واكتشافاته، تضمن المجلات العلمية المحكمة للباحث استهداف جمهور علمي متخصص ويعد النشر فيها وسيلة ناجحة لتوثيق البحوث العلمية، وضمان الحقوق الفكرية للباحث لكن هناك مجموعة من الأخطاء تحرمك من نشر الأوراق البحثية في المجلات العلمية المحكمة وهي: 1-
عدم احترام المعايير الشكلية وذلك من خلال اكتشاف محتوى مسروق من أبحاث علمية سبق نشرها أو إرسال الورقة البحثية إلى أكثر من مجلة علمية في نفس الوقت وكذلك افتقار الورقة البحثية إلى أحد العناصر الشكلية الضرورية وغياب شروط الكتابة العلمية في مؤلف الورقة البحثية. 2-
عدم مطابقة الورقة البحثية للخط التحريري للمجلة قبل اختيار مجلة علمية محكمة لنشر الورقة البحثية، يجب على الباحث الاطلاع أولا على ملفها الوصفي، ليتعرف على أهدافها ومجال اشتغالها. 3- غياب الجدة والجدوى لا يعني غياب الجدوى بالضرورة عدم الأهمية، فقد يكون موضوع الورقة البحثية مهما، والبحث يستجيب لكافة الشروط الشكلية والموضوعية،
لكنه من الناحية العلمية لم يأت بجديد. 4- الورقة البحثية جزء من دراسة علمية وذلك بأن يكون المحتوى مبتورا من دراسة علمية، تم تجزئتها بهدف الحصول على أكبر عدد ممكن من الأوراق البحثية. 5- البحث مفرط في العمومية يجب أن تتناول الورقة البحثية جزئية محددة، أو جانبا معينا من جوانب موضوع البحث. 6-
عدم وضوح إشكالية البحث وفرضيته خلو الورقة البحثية من الإشكالية والفرضية أو عدم وضوحهما، سيؤدي لا محالة إلى رفض نشر الورقة البحثية. 7- البحث غير مكتمل قد يكون موضوع البحث مجرد ملاحظات، أو معلومات عامة لا ترقى إلى درجة الدراسة المتكاملة. 8- عيوب منهجية قد يكون سبب رفض النشر توظيف منهج -سواء كان كميا أو كيفيا- بطريقة خاطئة،
أو عدم احترام المنهج المعلن عنه في بداية الورقة البحثية. 9- غياب البناء المنطقي للمحتوى هدف أي ورقة بحثية في آخر المطاف هو الإقناع، وهذه العملية تعتمد بالأساس على توظيف حجج قوية، منطقية وبعيدة عن المغالطات أو الآراء الشخصية، وتخدم الغرض من البحث. 10- مستوى اللغة يجب أن تكون اللغة التي كتبت بها الورقة البحثية سليمة من حيث الأسلوب والنحو والإملاء،
وتعبر بشكل جيد عن أفكار الباحث، كما يجب توظيف اللغة المناسبة لموضوع ومجال البحث.
أنا رجل يتصورني القراء من بعيد «شيئا» أكبر من حقيقتي، فلماذا أفضح نفسي عندهم؟ وعم أتحدث إليهم، والأحاديث كثيرة، وما حدث لي يملأ كتبا؟ ثم قلت: لماذا لا أتحدث عن هذا... عن حقيقتي في نفسي وصورتي عند القراء؟ ولي في هذا الباب طرائف عجيبة.
وأنا أكتب من أكثر من عشرين سنة في جرائد الشام ومجلات مصر ولبنان كتابة شيخ مكتهل، فكان القراء يحسبونني شيخا أشيب الشعر محني الظهر يدب دبيبا، وعلى وجهه من كتابة الأيام والتجارب سطور من «الأخاديد» فوق سطور.
وما كنت أحب أن أذيع هذه الطرائف لأنها لا تنفع السامعين وإن كانت قد تلذ لهم، ولكن المحطة أرادت أن أحدث المستمعين عن بعض ما حدث لي، مضحكا كان أم غير مضحك. ولا بأس فالضحك ينفع الجسم ويدفع الدم ويزيد الشهية، أما المصيبة فأن تجيء النكتة باردة لا تضحك، أو أن أكون ثقيلا يتخفف.
والثقيل إذا تخفف صار طاعونا... والعياذ بالله. جاءني مرة ثلاثة من الغرباء عن البلد، لم يعجبني شكلهم ولم يطربني قولهم، فوقفت على الباب أنظر إليهم فأرى الشكل يدل على أنهم غلاظ، وينظرون إلي فيرون في «ولدا» . فقالوا: هذه دار فضيلة الشيخ الطنطاوي؟ قلت كارها: نعم. فقالوا: الوالد هنا؟ قلت: لا.
قالوا: فأين نلقاه؟ قلت: في مقبرة الدحداح، على الطريق المحاذي للنهر من جهة الجنوب. قالوا: يزور أمواته؟ قلت: لا. قالوا: إذن؟ قلت: هو الذي يزار... فصرخ أحدهم في وجهي صرخة أرعبتني وقال: مات؟ كيف مات؟ قلت: جاء أجله فمات. قالوا: عظم الله أجركم، إنا لله وإنا إليه راجعون، يا خسارة الأدب!
قلت: إن والدي كان من أجل أهل العلم ولكن لم يكن أديبا. قالوا: مسكين، أنت لا تعرف أباك! وانصرفوا وأغلقت الباب، وطفقت أضحك وحدي مثل المجانين. وحسبت المسألة قد انتهت، فما راعني العشية إلا الناس يتوافدون علي فأستقبلهم، فيجلسون صامتين إن كانوا لا يعرفون شخصي، ومن عرفني ضحك وقال: ما هذه النكتة السخيفة؟
قلت: أي نكتة؟ فأخرج أحدهم الجريدة وقال: هذه، هل تتجاهل؟ فأخذتها وإذا فيها: «نعي الكاتب ال... كذا وكذا، علي الطنطاوي» ! لقد عشت دهرا لو قيل لي فيه إنه سيأتي عليك يوم تجوز فيه بهذه المدرسة فلا تقف عليها إلا وقفة التذكر والحنين، ثم تمضي لطيتك وتنساها بعد خطوات، لما صدقت!
فكيف هانت علي هذا الهوان وقد كانت بالأمس نصف دنياي؟ وهل دنيا التلميذ إلا داره ومدرسته والطريق بينهما؟ وقد كانت أبدا في فكري وحسي: في الصباح حين أتوجه إليها، وفي النهار حين أكون فيها، وفي المساء حين أعود منها؛ قد تجمعت فيها أفراحي كلها وأتراحي وأصدقائي جميعا وأعدائي، وكانت بضعة مني.
بل كيف أنكرت ذلك الطفل الذي كان في سنة 1918 تلميذا فيها يحمل اسمي وملامح وجهي؟ كيف جوزت لنفسي أن أطرح آراءه، وأهزأ بأفكاره، وأحقر ما كان يعظمه؟ لقد ذهب المسكين ولا أدري أين ذهب، وجئت من بعده، ولكني لم أنس حوادثه. فهل الذاكرة هي الشيء الفرد الذي يبقى ثابتا في الإنسان على حين تبدل العقول والأجسام؟
ماتت دمشق التي نشأنا فيها، دمشق الإسلامية المرحة الفاضلة التي لم يكن فيها ماخور مشهور ولا ميسر ظاهر ولا عورات باديات ولا حانات ولا ملهيات، وكانت فيها المرأة لبيتها والرجل لأهله، والعلماء عاملون بعلمهم مطاعون في أمتهم، والحي كالبيت الواحد في تعاون أهله وتعاطفهم، والمساجد عامرة والرجولة بادية، وأهل الدين لا يأكلون به الدنيا ولا يتخذونه تجارة...
فيا أسفي على دمشق التي ماتت! ويا رحمة الله على تلك الأيام: أيام لم نكن نعرف من الدنيا إلا المتع الفاضلة والفضائل الممتعة، نلهو ونلعب ولكن لا كلهو فتية اليوم ولا كلعبهم. كان أقصى ما نأتيه أن نركض في الأموي، أو ننقسم عند المساء قسمين فنقيم بيننا سوق حرب سلاحها المقالع والعصي.
وقد نجرح أو نكسر، ولكننا نتعلم الرجولة والقوة، ثم نرجع متفقين. وأن نتلهى عن الدرس بقراءة قصة عنتر وحمزة البهلوان، نتلقى منهما ما ينقصنا من علم الكر والفر والمبارزة والقتال وأن نمكر بالمدرسين، وإن أممنا لهوا وأردناه فشهود خيال الظل (كراكوز) ، وهو سينما تلك الأيام، ولا يراه منا إلا مقدوح في خلقه.
أما التأنق والتجمل والترقق فلم نكن ندري منه شيئا، وكان من العيب في أيامنا لبس البذلات لما تصور من أعضاء الجسم، فكنا نجيء إلى المدرسة بالقنابيز (الجلابيب) ، وكنا نتعجل الشباب فنتخذ دواء (كان معروفا) يطول به الشارب وينمو به قبل الأوان.
يا لهذا المغرور الأحمق الذي أصاب ذرة من العلم، وعبث بالكون عبث الوليد يرفع ويضع، فلم يعد يرضيه إلا أن يدعي الألوهية أو «يؤله» هذا العلم...
يا لهذه القوة الكاذبة وهذه السطوة الفارغة، هذا القوي الجبار الذي فتت الصخر وأذل البحر، يذله مخلوق من أصغر مخلوقات الله لا تراه لهوانه العين، يعيش الملايين منه في قطرة ماء، مخلوق واحد من أضعف المخلوقات يلقي الإنسان محطوما، ويطير هذه الأفكار كلها من رأسه حتى يعود ذليلا خانعا... فكيف -ويحك- لو أصابك الله بعذاب من عنده؟
يا للأحمق المغرور! تألمت في هذا المرض لكني تعلمت؛ تعلمت في الحياة درسا جديدا (وما الحياة إلا دروس...)
هو أن المرض نعمة ليس بنقمة، وأنه لازم للإنسان لا يدرك قيمة الصحة ولا يعرف معنى الحياة ولا يرجع إلى نفسه إلا إذا مرض، هنالك يدرك معاني هذه الأشياء التي يمر بها وهو صحيح مرا سريعا لأنه مشغول عنها بما لا نهاية له من الصغائر والترهات. وإن للمريض -قبل لذة الصحة- لذتين؛
لذة هذا العطف الذي يحاط به والحب الذي يغمره... ولن أنسى أبدا عطف مدير الكلية وناظرها علي وحب الطلاب إياي، وإني لأسيغ ذكرى الألم إذا تصورت هذين الطالبين اللذين كانا يقيمان الليل كله بجانبي، إذا قلت «آه» أو انقلبت من جنب إلى جنب كانا واقفين أمامي، آثراني على أهلهما وفضلا راحتي على راحتهما، أما عطف إخوتي وأهلي فلست أذكره.
وإذا أنا وصلت إلى الأمل الضخم هان علي وذهب بهاؤه وامحت روعته، كأن الآمال سراب لا يلمع إلا من بعيد. وأنا أصرف العمر في قطع العمر وأجعل أكبر همي إضاعة يومي، كأني أعطيت الحياة لأعمل على تبديدها، فإذا لم أجد ما أمزق به الوقت واضطررت إلى مواجهة الزمان في ساعة كساعات الانتظار ضقت بعمري،
وضجرت وأحسست كأني سأجن! إني أركض أبدا وراء المستقبل؛ ففي المستقبل أبلغ آمالي، وفيه أصلح نفسي، وفيه أنيب إلى ربي، وفيه أكتب تلك المعاني التي طالما جاشت بها نفسي ولم يجر بها قلمي، وفيه أؤلف الكتب الكبار التي طالما أزمعت تأليفها... وفيه أصنع كل شيء. ولكن المستقبل لن يأتي أبدا،
وحين يأتي يصير «حاضرا» وأذهب أفتش عن «مستقبل» آخر، فأنا كالفرس الذي يعدو ويشتد ويكد نفسه ليدرك حزمة الحشيش، والحزمة معلقة في عنقه، يبصرها أبدا أمامه ولا يصل إليها، فلا يزال يسعى حتى يدركه الكلال فيقع، أو تعترضه حفرة فيسقط فيها... ولكن الحفرة التي أسقط فيها أنا لا قيام منها ولا مناص من ورودها،
ولا يستطيع أن يجتنبها كبير ولا صغير، ولا غني ولا فقير، ولا أمير ولا أجير. وإذا أنا وصلت إلى الأمل الضخم هان علي وذهب بهاؤه وامحت روعته، كأن الآمال سراب لا يلمع إلا من بعيد. لا تقولوا: إنك تكتب في الدين وفي الفضيلة وإنك تدعو إلى الخير،
لأني عزمت على أن أقول الليلة الحق ولو كان على نفسي. الحق -يا سادة- أن الدعاة اليوم إلى الله (لا أستثني واحدا ممن أعرف منهم) كلهم ممثلون؛ يلبسون في المجلة أو على المنبر ثياب المسرح فيبدون بالجبة والعمامة، فإذا انقضى «الفصل» خلعوها وعادوا إلى بيوتهم، فعكف عابد الدينار منهم على معبوده ما له إلا جمع المال هم،
وعابد الشهوة عليها، وعابد الجاه، وعابد المنصب... تعددت الأصنام والشرك واحد! إنهم ممثلون وأنا أول الممثلين. ولو كنت صادقا لما ألفت في سيرة أبي بكر وعمر ثم عدلت عن سنتهما وسرت غير سيرتهما، ولو كنت صادقا إذ أدعو إلى الإسلام لكنت في سري وجهري وفي لساني ويدي واقفا عند أمر الإسلام ونهيه،
ولو كنت صادقا لما انغمست في حمأة هذه الحياة التي سال علينا سيلها من الغرب، ولو كنت (وكان عشرة مثلي، صادقين) لما بقي في الأرض فساد. ولقد طهر الأرض من أوضارها منبر واحد من الخشب، ثلاث درجات ليس لها درابزين ولا عليها قبة ولا لها باب،
فلم لا تطهر الأرض مئة ألف منبر مزخرفة منقوشة محلاة لها أبواب جميلة وقباب؟ ألأن الناس فسدت طبائعهم؟ ألأن الزمان قد دنا آخره؟ لا؛ بل لأن القائمين عليها وعاظ من خشب، يحملون سيوفا من خشب! لقد ولى الشباب وذبلت زهرة العمر وجاءت الكهولة،
إن نسيتها ذكرتني بها كل جارحة من جوارحي وكل عضو من أعضائي؛ إن أثقلت الطعام قالت المعدة: حاذر، إنك لم تعد شابا. وإن مارست ما كنت أمارس من الرياضة قال القلب: قف، إنك لست بشاب. وإن تعرضت للبرد قالت المفاصل: تنبه، لقد فارقت عهد الشباب! وإن تطلعت إلى الحب أو ابتسمت للجمال،
قال الفؤاد الملول السأمان... ويا ما أشد ما يقول الفؤاد السأمان الملول! وإن اشتعلت في الأعصاب نيران الحماسة وأخذت (ذلك) القلم الذي كنت أكتب به في الأيام الخوالي، تراءت لي هموم الأسرة فأطفأت نار الحماسة في أعصابي. كنت وحيدا خفيفا وكان لي جناحان من أحلامي وأماني، فأثقل ظهري بناتي الأربع وأمهن وعماتهن وعمة أبيهن،
واصطدم جناحاي بأرض الواقع، وتبينت ضلال الأحلام وكذب الأماني، فتحطم الجناحان، فكيف يطير بغير جناحين من يحمل هم ثماني نساء؟ إني لأسأل مرة ثانية: ما الشهرة؟ إن الشهرة وهم ليس له في سوق الحقيقة قيمة وليس له في ميزان الواقع وزن، حتى إن هذا الحرف (أي الشهرة) لا يصح لغة،
ولا تكون الشهرة في الفصيح إلا بالعيب والعار والفضيحة، ولكن الألسنة أدارتها على هذا المعنى فكتبنا للناس ما يفهمون. إن الشهرة سراب زائف. إنها مثل «المستقبل» الذي يركض وراءه الناس كلهم فلا يصلون إليه أبدا، لأنهم إن وصلوا إليه صار «حاضرا» وعادوا يفتشون عن مستقبل آخر يعدون إليه؛ كحزمة الحشيش المربوطة برأس الفرس،
يسعى ليدركها وهي تسعى معه أبدا! إنني أقول هذا من أعماق قلبي مؤمنا به، ولقد مر علي زمان كان أحلى أماني فيه أن أسير فيشير إلي الناس بالأيدي يقولون: "هذا علي الطنطاوي"، وأن أعلو خطيبا كل منبر، وأن أجد اسمي في كل صحيفة، وكان قلبي يتفتح للجمال ويستشرف للحب،
فلما جربت هذا كله وذقت لذته صار كل ما أرجوه أن أتوارى عن الناس وأن أمشي بينهم فلا يعرفني منهم أحد.
تلعب القصص دورا هاما وحيويا في حياة الأطفال، ويمكن اعتبارها بمثابة غذاء فكري ونفسي غني يغذي عقولهم وقلوبهم، ولها فوائد جمة على مختلف جوانب نموهم وتطورهم، فهي وسيلة مثالية من أجل تنمية المهارات اللغوية والإبداعية، بالإضافة إلى المهارات الاجتماعية والعاطفية، ومن هنا نسلط الضوء عبر الفقرات التالية على قص أفضل القصص عن الحيوانات فيها عبرة قصيرة.
قصص عن الحيوانات فيها عبرة قصيرة
منذ القدم، ظلت القصص ينبوعا لا يخلو من الحكمة والعبر، ناهيك عن كونها أداة فعالة لتعليم الأطفال وتربيتهم وغرس القيم والمبادئ في نفوسهم، ومن أفضل القصص عن الحيوانات فيها عبرة قصيرة نذكر الآتي: قصة كلب الحراسة الكسول
تدور أحداث هذه القصة بشأن كلب مرفه يعيش في مزرعة نابضة بالحياة،
فقد عاش كلب يدعى (بالبو) ؛ يعرف بكسله الشديد برفقة الحيوانات الأخرى. لم يكن بالبو يهتم بالعمل أو المساعدة في شؤون المزرعة، بل كان يفضل قضاء وقته في النوم وتناول الطعام اللذيذ، خاصة أنه يرى أن العمل مضيعة للوقت والجهد، لهذا كان يمضي ساعات طويلة مسترخيا تحت أشعة الشمس أو نائما في الظل،
ولهذا كان باقي الحيوانات في المزرعة ينظرون إليه باستغراب، فهم كانوا يعملون بجد من أجل ضمان بقاء المزرعة مزدهرة، بينما كان بالبو يكتفي بالاستمتاع بحياته المريحة دون أي مسؤولية. في الصباح الباكر لأحد الأيام، انطلق صاحب المزرعة مع كلابه في رحلة صيد مبكرة، تاركا بالبو ليحرس بقية الحيوانات، وقد أوصاه صاحب المزرعة بالحذر الشديد من الثعالب الماكرة،
فطمأنه الكلب بأنه سيؤدي واجبه جيدا ولا داعي للقلق. بمجرد مغادرة صاحب المزرعة، أعاد الكلب ترتيب فراشه من جديد، وهمس لنفسه: "لا أفهم حقا لماذا علي العمل في الصباح الباكر؟ إنها مضيعة للوقت لا أكثر! لا أعتقد أن هناك ثعلبا قادرا على الاستيقاظ في هذا الوقت المبكر على الإطلاق، سأغفو قليلا ثم أبدأ العمل لاحقا"… لهذا غط في نوم عميق،
ومرت الساعات وهو لا يزال غارقا في غفوته، بينما كانت الثعالب الماكرة تتربص بالفرصة. في غفلة من بالبو، اقتحمت الثعالب المزرعة، وهاجمت صغار الماعز والأغنام، وهربت الحيوانات في كل اتجاه مذعورة من الخوف، بينما ظل الكلب نائما، غافلا عن الفوضى التي تدور حوله، وفي النهاية استيقظ بالبو على صراخ الحيوانات،
ليصدم بمشهد مروع، المزرعة من حوله تحولت إلى كومة من الخراب، وبعض الحيوانات سرقت، بينما تعرض البعض لجروح ناتجة عن اصطدامها ببعضها البعض في حالة الذعر، ومن هنا أدرك الكلب خطأه الفادح، وشعر بالحزن الشديد لأنه لم يف بوعده لصاحبه بالحفاظ على سلامة المزرعة، وبهذا قرر الكلب التخلي عن عاداته السيئة،
ووعد نفسه بأنه سيبذل قصارى جهده، مع بقية الكلاب، لحماية المزرعة من أي خطر. قصة الأرنب والسلحفاة
في غابة كثيفة وجميلة عاش الأرنب السريع والرشيق (بوني) ، وقد اشتهر بغروره الناتج عن سرعته، ودائما ما يتباهى بها أمام الحيوانات الأخرى، فضلا عن أنه يستهزئ ببطء السلحفاة (سلو) ، وفي أحد الأيام، تحدى بوني سلو في سباق،
ضاحكا على فكرة أن تسبقه سلحفاة بطيئة، وافقت سلو على التحدي، مؤمنة بنفسها وعزيمتها. في صباح يوم السباق، انطلق بوني كالسهم، تاركا سلو وراءه، واعتقد بوني أنه سيفوز بسهولة، فنام تحت شجرة كبيرة، مستمتعا بدفء الشمس، وفي المقابل واصلت سلو السير بخطى ثابتة، لم تتوقف أبدا، ولم تستسلم لليأس. بعد مرور وقت طويل،
استيقظ بوني من نومه، ظنا منه أن السباق قد انتهى، وفجأة رأى سلو تقترب من خط النهاية!
بذل بوني قصارى جهده للحاق بسلو، لكنه كان قد فات الأوان، فازت سلو بالسباق، بينما تعلم بوني درسا قيما عن أهمية المثابرة والعزيمة،
وأن السرعة ليست كل شيء. قصة الماعزين
في الغابة الكثيفة المزينة بالأشجار والزهور في كل الجوانب تواجد الجسر الضعيف أعلى النهر ليكون ممرا لحيوانات الغابة، وفي أحد الأيام جاء الماعزان لكي يعبراه. لكنهما استمرا في القتال لتعبر كل منهما قبل الأخرى خوفا من أن ينكسر الجسر قبل العبور، ولكن نتيجة القتال انكسر الجسر وسقط الماعز في النهر.
كانت إحداهما تجيد السباحة أكثر من الأخرى، فقررت أن تساعدها على النجاة، وبعد أن خرجتا من النهر اعتذرت كل واحدة منهما للأخرى عن سلوكهما السيئ وعن عنادهما، وقررتا أن تتناقشا في كافة المسائل بعد ذلك بهدوء دون عناد.
الصدق والأمانة من الصفات التي يجب على كل مسلم التحلي بها في حياته، سواء كان في التجارة أو في كافة أمور الحياة المختلفة، وبالتالي يمكننا عرض العديد من القصص عن الصدق في التجارة من خلال موقع موسوعة. قصص عن الصدق في التجارة
الصدق والأمانة في التجارة سبب للبركة في الأموال،
وبالتالي يمكن التعرف على القصة من خلال ما يلي: تعد من أهم وأبرز القصص على الإطلاق هي قصة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مع السيدة خديجة.
حيث كانت السيدة خديجة رضي الله عنها هي من أشرف الخلق في بني قريش، كما أنها كانت تمتلك مالا تستأجر فيه الرجال ليتاجروا لها بمالها،
وعندما سمعت عن أخلاق النبي وصدقه وكرمه، وعظم أمانته، عرضت عليه أن يتاجر بمالها في الشام وتعطيه أجرا مضاعفا عن الأجر الذي كانت تعطيه للرجال الآخرين الذين كانوا يتاجرون بمالها.
وقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم عرض السيدة خديجة وقد سافر مع غلامه ميسرة، ومن ثم وصل إلى الشام وباع السلعة التي خرج فيها من مكة،
واشترى سلعا من بلاد الشام، وعاد إلى مكة بها، وعندما ابتاعت السيدة خديجة السلع التي قدم فيها النبي لها ربحت الضعف.
وبعد ذلك أعطت السيدة خديجة للنبي الأجر الذي اتفقت عليه معه، فكان في تجارة النبي بمال السيدة خديجة الكثير من المنافع والفوائد التي عادت على النبي، فغير المال الذي تلقاه جراء تجارته،
والمنفعة التي طالت السيدة خديجة في تجارتها، فكانت بلاد الشام مركزا لدعوة النبي، ونشر تعاليم الدين فيها.
وقد ذاع صيت النبي صلى الله عليه وسلم وأخلاقه الحميدة، كما كانت سماحة نفسه، وأمانته، وصدقه في البيع سببا لزواجه من السيدة خديجة رضي الله عنها.
قصص عن الصدق والأمانة في عهد الرسول
من أفضل القصص التي جاءت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم هي القصة التي جرت مع الأعرابي والذي خرج إلى المعركة مع الرسول وكانت لا يوجد له أغراض دنيوية،
وبالتالي يمكن التعرف عليها من خلال ما يلي: روى شداد بن الهاد عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: "أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه وقال: أهاجر معك فأوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه فلما كانت غزوة، غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أشياء،
فقسم وقسم له فأعطى أصحابه ما قسم له وكان يرعى ظهرهم، فلما جاء دفعوا إليه فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخذه فجاء به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ما هذا؟ قال: قسمته لك، قال: ما على هذا اتبعتك،
ولكني اتبعتك على أن أرمى هاهنا وأشار إلى حلقه بسهم فأموت وأدخل الجنة، فقال: إن تصدق الله يصدقك فلبثوا قليلا، ثم نهضوا إلى العدو، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل، قد أصابه سهم حيث أشار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أهو هو؟ قالوا: نعم قال: صدق الله فصدقه وكفنه النبي صلى الله عليه وسلم في جبة،
ثم قدمه فصلى عليه، فكان مما ظهر من صلاته عليه: اللهم إن هذا عبدك، خرج مهاجرا في سبيلك، فقتل شهيدا، أنا شهيد عليه".
قصة عن الصدق والأمانة للأطفال
من أجمل القصص التي يمكن روايتها للأطفال لتوضيح مدى أهمية الصدق والأمانة، ويمكن التعرف عليها من خلال ما يلي: عرف نبي الله صلى الله عليه وسلم بصدقه وأمانته،
حيث اشتهر وسط الناس بالصادق الأمين، وحتى الكفار اعترفوا بذلك.
فقد روى ابن عباس رضي الله عنهما عندما نزلت الآية 214 من سورة الشعراء: {وأنذر عشيرتك الأقربين} .
حيث قال: "لما نزلت هذه الآية: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] ورهطك منهم المخلصين قال: وهن في قراءة عبد الله،
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الصفا فصعد عليها ثم نادى: (يا صباحاه) فاجتمع الناس إليه فبين رجل يجيء وبين رجل يبعث رسوله فقال صلى الله عليه وسلم: (يا بني عبد المطلب يا بني فهر يا بني عبد مناف يا بني يا بني أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل تريد أن تغير عليكم أصدقتموني) ؟
قالوا: نعم قال: فإني ( {نذير لكم بين يدي عذاب شديد} [سبأ: 46] ) فقال أبو لهب: تبا لك سائر اليوم أما دعوتمونا إلا لهذا ثم قام فنزلت: ( {تبت يدا أبي لهب وتب} [المسد: 1] وقد تب وقالوا: ما جربنا عليك كذبا"، أخرجه البخاري، ومسلم باختلاف يسير.
وعندما كان أبو سفيان بن حرب يعلم هرقل زعيم الروم وقيصرهم بأخلاق النبي،
وصفة الصدق الملازمة له، وورد ذلك في الحديث الصحيح: " [عن عبد الله بن عباس قال:] أخبرني أبو سفيان، أن هرقل قال له: سألتك ماذا يأمركم؟ فزعمت: أنه أمركم بالصلاة، والصدق، والعفاف، والوفاء بالعهد، وأداء الأمانة، قال: وهذه صفة نبي"، أخرجه البخاري، ومسلم بنحوه.
إنها حكاية. ثمة تحديات. ثمة عمل شاق، أن تشدي رباط الحذاء، وتشمري عن ساعديك، وأن تستقيمي بجسدك. عاليا. مسيطرة ومتفوقة، إلي آخره. قد سمعت ذلك من قبل. إنها ليست حياتي، لكنها مشرقة ورائي على بعد مترين وأنا أخاطب الوجوه الناعمة الطيعة المائلة للأمام فوق أكتاف تحمل شارات رسمية. أسرد سطوري القديمة كما لو أنها أسرار جديدة.
انقر الزر لعرض الشريحة التالية. تشير الوجوه الجبارة والمتنوعة والباسمة للابسي البزات الرمادية إلى الرسوم التخطيطية، وتصافح الأيدي وتلوح خلفي. يئز جهاز العرض وتتحول ابتساماتهم إلى شعار البنك المدوي. حان وقت اختتام الجلسة. وأتأمل أرتال تلميذات المدرسة. أشكرهن على إصغائهن، قبل أن أتلقى الأسئلة. تسألني إحداهن إن كنت أسكن في دار ريفية مترفة.
يقول منسق البرنامج إن الأمر كان إنجازا، وأومأت مديرة المدرسة بهزة منهكة من شعرها الضارب إلى الشيب. يفتر الجزء المتوتر من شفتيها عن أسنان تحمل آثار اصفرار القهوة. نمشي ونطوف قرب سلم خلفي صغير، يغثيني الهواء الدافئ ورائحة الخضر المسلوقة في المدرسة. تشكرني مديرة المدرسة على مجيئي، وتقول إن ذلك كان مصدر إلهام لجميع الطالبات.
زعيق وضحك وحيوية، أصداء ثرثرة منغمة حولنا مع تدفق الطالبات من قاعة الاجتماعات ثم إلى الممرات الإسمنتية. تقول، إنه ببساطة يحرض الإلهام. بالعودة إلى المكتب، لم يكن "لوو" قد أتى بعد. قلما يأتي قبل الحادية عشرة.
وكالعادة كل صباح، وكعادته مثل كل صباح، كما ينسل الطقس المعتدل المنعش من المحيط، ويشق طريقه فوق الصخور والرمال الطحلبية منزلقا بخفة ورشاقة فوق تلك الزوائد التي تتمدد وتتحول وتنجدل إلى أطراف أثناء اندفاعها إلى البر حتى تستكمل تشكلها في نهاية الأمر، يدخل لوو! الردهة متمهلا على قدمين مسطحتين في حذاء ملمع.
يبرق، ينقر الأرض، في انتظار المصعد إلى طابقنا. يحرك رأسه مع صوت سماعتي بيتس في أذنيه. لم يتورط أبدا في كل هذا. أتكفل بهذه النقاشات – المدارس والجامعات، واللجان النسائية، ومعارض التوظيف- كل بضعة أسابيع. إنه المأمول من الوظيفة. لا بد من رؤية التنوع. كم عدد النساء والفتيات اللائي كذبت عليهن؟
كم عدد الذين رأوا وجهي المبتسم يدافع عن هذه الشركة أو تلك الأخرى، أو عن هذه الصناعة، أو تلك الجامعة، هذه الحياة؟ مثل هذه الأسئلة ليست بناءة. أحتاج إلى تعويض ما فاتني من ساعات الصباح. عشت معظم طفولتي قرب مقبرة.
ومن خلال النوافذ الأمامية، كنت أشاهد مواكب الجنائز تتلوى على امتداد الطريق: أحصنة سوداء تتبعها سيارات دفن سوداء تتبعها سيارات عادية من مختلف الألوان. وأحيانا كان رجل يسير في المقدمة يعتمر قبعة عالية ويمسك بعصاه. ثم الناس: يخرجون من سياراتهم وسيارات الدفن ويتجمعون حاملين أكاليل الزهور وممسكين بالقبعات. وأظنهم يحملون التوابيت أيضا.
لا أتذكر أني رأيت ذلك. كانوا يتجمعون بالقرب من أكوام التراب المحفور حديثا وينتظرون في المكان، تتراكم قربهم أكاليل الزهور، أو يكتفون بالوقوف هناك قابضين على الزهور. أو ممسكين بأيدي بعضهم. كائنات صغيرة بعيدة، يتشبث أحدها بالآخر طلبا للسلوان. كنت أرقبهم من الأعلى. في العام الماضي، اشتريت الطابق العلوي من مبنى يعود إلى العصر الجورجي في منطقة تبشر بنمو قريب.
واستأجر كلا من الشقتين الأخريين ثنائيان قلقان في سن الشباب. يحتدم الجدال الحاد بينهما حول علو صوت الموسيقى كل ليلة. احتل الثنائي الذي لا يحتمل أن يكون اسماهما آدم وإيفي الطابق الأرضي. عندما التقينا في بئر السلم، قدمت إيفي نفسها أولا، كصديقة لآدم.
ردت بيدها خصلة شعر شقراء ناعمة عن جبينها إلى الوراء بينما انثالت المقاطع اللفظية المتلألئة ل (صديقة) من بين أسنانها. تعمل في التسويق. وعندما يعلو صوت الموسيقى أكثر مما يجب، ستقرع باب الشقة العلوية وتناشدهم أن يتكرموا ويخفضوا الصوت. لا تعدو كونها طفلة. كان غضبها الصريح يصل إلى مسمعي كما الشظايا عبر أرضية شقتي.
الثنائي الآخر كئيب ومنعزل. قلما يتحدثان، مع أني سمعت عويلهما الحار على أغاني التسعينيات. كلاهما جميل. وهما أسمران بملامح حادة وأقدام صغيرة. ثمة زوجان من أحذية كرة القدم الصغيرة الموحلة تركن كي تجف خارج بابهما الأمامي كل صباح خميس. تحولت الإيقاعات المألوفة في حياتنا المتراصة إلى نوع من الألفة.
في العمل، أتخيل الشقة وكيف يشعر الأهل باللهفة لحظة يرون وجوه أطفالهم الباسمة داخل إطار مسنود بين الأوراق والأكواب على طاولات مكاتبهم. صديقتي راتش – الصغيرة المدللة والمفعمة بالحيوية – تزدري منزلها الكائن في إحدى ضواحي وست لندن المشجرة. تقول إنها تريد منزلا أكبر، وحبيبا أفضل، ومالا أوفر!
إنها تريد كل هذه الأشياء دون خجل أو وجل وأنا في الوقت نفسه أشعر بالهيبة والإعجاب حيال نهمها. لقد تلاشى نهمي. أوغلت في الغوص عميقا، شددت إلى أسفل أكثر بشيء يلتف ويحيط أطرافي. مع ذلك، لا أزال أحبس أنفاسي. وسوى ذلك ماذا تبقى؟ أجيال من التضحيات؛ من العمل القاسي والعيش الأقسى.
عانيت الكثير وخسرت الكثير – من أجل هذه الفرصة. من أجل حياتي. وقد جهدت، وجهدت أن أرتقي بالعيش إلى مستواها. لكن بعد سنوات من الكفاح والسباحة عكس التيار، أنا مستعدة لأن أسبل ذراعي. أكف عن الصراع. أستنشق الماء. أنا خائرة القوى. لعل الوقت حان لوضع حد لهذه الحكاية. آه – ها هو لوو.
مدن صناعية واستثمارات تنعش الشمال السوري رغم المخاطر المحدقة إدلب- في ظل الاستقرار النسبي الذي شهدته مناطق شمال سوريا بعد اتفاقية مارس/آذار 2020، ازدادت وتيرة الحركة التجارية والصناعية والتعليمية، وشجع على ذلك إنشاء مدينتين صناعيتين في إدلب ومارع لاستقبال الصناعيين والمستثمرين والحرفيين.
وتسهم المدينتان في تشغيل آلاف من الأيدي العاملة وتؤمنان حاجة المنطقة من السلع، فضلا عن المشاريع الاستثمارية مثل "المولات" التجارية والمعامل ورفدها بالجامعيين الخريجين وخاصة من أفرع الهندسة. وكان الرئيسان التركي رجب طيب أردوغان والروسي فلاديمير بوتين عقدا قمة في موسكو يوم 5 مارس/آذار 2020، وتوصلا إلى اتفاق لوقف إطلاق النار في إدلب بدءا من اليوم التالي للاجتماع.
وصدر بيان مشترك عن البلدين تضمن الاتفاق على إنشاء ممر آمن بعمق 6 كيلومترات شمالي الطريق الدولي ومثلها جنوبه. الاستثمار المحلي وفي واجهة حركة العمران وإعادة تأهيل البنية التحتية نسبيا واستيراد الكهرباء من تركيا، لا تزال تقبع خلف تلك الأبنية التجارية الضخمة آلاف المخيمات التي يعيش قاطنوها تحت خط الفقر، باحثين عن عمل في ظل تخفيف الدعم الأممي.
وتوجه كثير من المستثمرين لافتتاح المشاريع في منطقة شمال سوريا بخطوة تحفها المخاطر جراء عدم استقرار المنطقة بالمطلق وتعرضها للقصف، إضافة إلى "غزو" السوق بالبضائع التركية والأوروبية المنافسة بالأسعار.
وفي حديث للجزيرة نت، قال التاجر حسام عبد العال إنه رغم كل العروض الخارجية لافتتاح معمل الكابلات الكهربائية الذي يملك فيه علامة تجارية منذ عقود فإنه لم يفتتحه إلا في مدينة باب الهوى الصناعية لرفد السوق المحلية بحاجاتها؛
بعد وصول الكهرباء إلى المنطقة وزيادة الطلب عليها، "وهي ذات جودة عالية وبأسعار أقل من المستورد، رغم أن قوات النظام دمرت معملا له في ريف حلب الغربي عام 2019".
ويوضح مدين رشيد، مدير "النافذة الواحدة" في هذه المدينة، أن هدفهم جذب الاستثمارات إلى منطقة شمال سوريا باعتبارها بيئة ناشئة وسوقا استهلاكية كبيرة، وقال إنهم يطمحون لزيادة الإنتاج المحلي الذي سيسهم في الحد من الاستيراد وخلق مناخ يشجع المهجرين على العودة إلى بلدهم للاستثمار فيه.
من جانبه، نوه حمدو الجاسم، مدير العلاقات العامة في وزارة الاقتصاد بحكومة الإنقاذ، إلى أن المدينة الصناعية أمنت تشغيل 15 ألف عامل بشكل مباشر و 10 آلاف آخرين بطريقة غير مباشرة، وقدمت كل التسهيلات للتجار والمستثمرين من خلال التخفيضات على الرسوم الأولية وإعفاء مواد غذائية كثيرة من رسوم الدخول إلى المنطقة المحررة.
ولتأمين متطلبات السكان في المنطقة ومراعاة الفروق المادية بينهم، لفت محمود بولاند إلى أنه وسع محله ليشمل أنواع الألبسة المتوسطة والجيدة وذات العلامات العالمية، ومحمود صاحب علامة ألبسة نقل محله من إسطنبول بعد ترحيله من تركيا إلى "موال الحمرا" أحد المراكز التجارية الكبيرة.
وأضاف أنه بعد المشاكل التي يتعرض لها السوريون في تركيا من ملاحقة وترحيل، فإن كثيرا من التجار عادوا للاستثمار في الشمال السوري، لافتتاح مشاريع تجارية تزيد من فرص العمل زيادة كبيرة وتؤمن حاجة السوق المحلية من هذه البضائع.
استقرار وأمن وقالت إدارة "مول الحمرا" - وهو أحد أكبر المراكز التجارية في الشمال السوري - إن الاستقرار النسبي والأمن السائد في المنطقة كان السبب الأكبر لتشجيعهم على اتخاذ مثل هذه الخطوة المهمة رغم المخاطر التي يمكن أن يتعرضوا لها بالقصف من قوات النظام.
وأضافت أنهم يعملون في هذا المجال منذ سنوات طويلة وهدفهم البناء والاستثمار في بلدهم، و"هذا ما حققوا جزءا منه من خلال تأمين أكثر من 700 فرصة عمل". أما إدارة "مشروع الغيدق" فذكرت أن المشاريع الإنتاجية فتحت فرص العمل أمام أرقام ضخمة من الشباب فقد تم تأمين نحو 500 فرصة عمل في المول التجاري ومثلها في البناء.
وأشارت إلى أن 14 مستثمرا دخلوا المنطقة منهم سوريون وأتراك وأجانب وقد زاد ذلك من فرص العمل لاختيار معظم العمال من سكان مخيمات النزوح لإعالة أسرهم في ظل تراجع الدعم الإغاثي.
من جهته، أفاد ماهر العبدو، وهو صاحب ورشة كهرباء، بأن ورشته كانت تتألف قبل عامين من 5 أشخاص فقط، ومع مرور الوقت وزيادة الطلب على العمل ووجود مشاريع إنتاجية، وصل عدد عماله إلى 35 معظمهم يملك أسرة كبيرة بحاجة لمصاريف يومية استطاعوا تأمينها.
من جانب آخر، شجع الاستقرار الذي تشهده المنطقة على زيادة الالتزام بالتعليم وخاصة من الطلاب المتسربين من المدارس بسبب النزوح وتغير السكن المتكرر، وجراء عدم وجود مدارس في المخيمات واتجاه طلاب كثر للعمل لإعالة أسرهم ومعاناة القطاع التعليمي من توقف دعم الكادر التدريسي وتكاليف تشغيل المدارس.
مبادرات: يوضح عمر حاج أحمد، مسؤول الشؤون الإدارية في "مبادرة مسارات" للتعليم عن بعد، أنهم يعملون منذ 5 سنوات بالتعاون مع شركة مايكروسوفت على الإسهام في تمكين فئات المجتمع المحلي وربطهم بسوق العمل عبر تقديم خدمة معرفية كاملة.
ولأن مبادرتهم تعمل بنظام الأونلاين، أضاف أنهم استهدفوا الفئات الأكثر احتياجا وهم المنقطعون عن الدراسة وذوو الإعاقة والمتسربون وخاصة سكان المخيمات أو في مناطق جبلية بعيدة، وقد استفاد من المبادرة 31 ألفا و 200 طالب في التعليم الأساسي والثانوي.
بدوره، أشار وزير التعليم العالي عبد المنعم عبد الحافظ إلى أنه مع ازدياد عدد الطلبة المسجلين سنويا في الجامعات العامة والخاصة، توجهوا إلى افتتاح جامعة عامة ثانية باسم "حلب الشهباء" إلى جانب جامعة إدلب التي افتتحوا لها أيضا فرعا ثانيا في مدينة سلقين.
من ناحيته، قال رئيس جامعة إدلب عبد الحميد عبيد الخالد إن الجامعات أصبحت تقدم الرسائل في الدراسات العليا وتمنح درجات الماجستير والدكتوراه وكان آخرها منح الدكتوراه في الطب البشري بقسم الجراحة العظمية. وبخصوص استقرار العملات الأجنبية وسعر الصرف، كانت السوق السوداء هي المتحكمة في الوقت الذي شهدت فيه الليرة السورية انهيارا متسارعا.
وجاء قرار استبدالها بالليرة التركية من قبل "مؤسسة النقد" في منطقة إدلب "خطوة مهمة جدا في مكافحة السوق السوداء لتحقيق نوع من الثبات في سعر الصرف والتحكم بالتضخم"، حسب مصطفى عكوش المدير المالي لهذه المؤسسة. ووفق إحصائية "مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية أوتشا" بالنصف الأول من عام 2024، يعيش في المناطق المحررة نحو 5.1
ملايين نسمة وهو تعداد السكان في شمال غربي سوريا، يعاني 3.6 ملايين منهم من انعدام الأمن الغذائي، يعيش مليونان منهم في مخيمات النزوح ومليون طفل خارج المدرسة.
عراة الروح:
أعماقي العارية تستغيث.. فمن يشعر بها؟!
قبل أيام، انتابني شعور جارف بالندم تصاعدت حدته مع تطور سواد الليل، عم السكون في كل مكان ولم يهدأ صخبه في عقلي لحظة، ومع سيطرة الأحلام على المدينة تملكتني كوابيس التساؤلات بضراوة غير مسبوقة!
لماذا ارتكبت هذا الفعل البشع؟!
منذ متى وأنا بهذا الغباء؟!
لم التهور والاندفاع دون التفكير في العواقب؟!
لماذا وكيف ولم ومتى وأين؟!!
واستمر هذا الحال حتى تسلل شعاع الفجر عبر الفضاء الواسع وأنا في غرفتي الضيقة أنخرط في الظلام وحدي..
كم كانت ليلة غليظة!
حاولت النوم ولو لساعة لتجديد الخلايا واستئناف الروتين الممل في الصباح بنشاط، ولا جدوى من المحاولات..
فقدت الاتزان، وهي بداية النهاية!
انتكست كلما هربت بخيالي من الحسرة واللوم الفتاك، وفي كل مرة أصطدم بهمسات توبخني: "لا مجال للراحة يا حمقاء، إصلاح الموقف أولا ومن ثم النوم كما يحلو لك.."
موقف؟
أي موقف يستحق هذه الجلبة؟!
سأنقله لكم بأمانة وكما هو، وإن كنت أخشى عليكم من الصدمة!
كانت مكالمة هاتفية عادية مع صديقة غالية، استغرقت دقيقة وربما أقل بغرض الاستفسار عن شيء ما، وبينما كنا نتبادل الحديث لاحظت من نبرة صوتها الانشغال وبمن يناديها: "يا فلانة، تعالي"، فلم أستكمل النقاش بالاتفاق معها على موعد آخر يناسبها، وانتهت المكالمة بمودة وسلامات لطيفة، ووضعتني أنا في ورطة خطيرة لم تكن في الحسبان!
كيف أجرؤ على الاتصال بها في وقت غير ملائم كهذا "وإن كنت لا أعلم بانشغالها"؟!
هل طالها الضيق من إزعاجي "الذي يصوره لي ذهني"؟!
وماذا قال عني الشخص مجهول الهوية بجوارها؟
لا تحسن اختيار الوقت؟ كانت ساعة المغربية..
ثرثارة؟ لم يرن هاتفي على رقمها منذ دهور..
عاطلة بلا مسؤوليات تقوم بها؟
أوراقي في تكدس دائم فوق المكتب ولا تحتمل مكالمة تقطعني عن حبل أفكاري..
كل هذا وأكثر دار في خاطري، وهو كما ترون لا يمت للواقع بأي صلة!
فما العمل الآن؟!
قررت أن أرسل لها اعتذارا صريحا على اقتحامي "بغير تعمد"، وفجأة تراجعت عنه ولجأت إلى الصبر والحكمة في فك الاشتباك..
تمهلت، وفكرت أنني لو انحدرت نحو هوة اضطرابي وأرسلت لها أسفي فلن أصل إلى نتائج مرضية.. هل ستدرك أسبابه؟ ستقول لي في ذهول: ولم الأسف؟! وسأجيب عليها بلا تردد: لا أعرف! وهكذا نقع في قبضة صراع أشد عنفا.. الحيرة أمام اللاشيء! كان السؤال الأهم حينها.. ماذا أصابني؟! لقد عشت صعوبة بالغة في تخطي ثورات الغضب الناجمة عن دقيقة واحدة!
وكنت في حاجة إلى تماسك عاجل، فلا حلول وأنا أهشم رأسي في الحائط كالمجانين! التقطت أنفاسي الساخنة، تأملت الوضع، وتبين لي أنني وقعت ضحية "الحساسية المفرطة"! ذلك الخوف القابع في وجداني يقتلني بوحشية من آن لآخر!
خوفي من إيذاء أي مخلوق بلا قصد، أو أن أكون ثقيلة الحضور والأثر ولو بذكر اسمي، لدرجة تقليص دائرة معارفي على من يتفهمون حالتي تماما كي لا تهزمني مشاعري غير المنضبطة أمامهم..
أصبحت في مراقبة مستمرة لخط سير حروفي وتصرفاتي، وبمجرد أن أنتهي من مجالسة إنسان أعود بسرعة البرق إلى أرشيف ذاكرتي لأقتنص من شريط الحوار كل العبارات واللمسات التي قد تلحق الضرر به بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، فلا تصدر مني مجددا ولا تراودني الفكرة من الأساس..
يبدو أنها نتيجة رائعة تضمن سلامة العلاقات من الموت، ولكنها حتما لن تضمن لي الحياة! إنها ليست فوضى عارمة تمر بي في مواسم محددة، بل هو مأزق كبير معي في كل الأزمان، أنا أواجه معضلة حقيقية سأختصرها لكم في جملة بسيطة لعلها تكفي.. لقد خلقت في عالم لا يرحب بأمثالي!
كزهرة عباد الشمس، أينما حل النور تميل إليه، وأجدني أنا في كل اتجاهات التفاصيل أنغمس! أتساءل.. هل ما أنا عليه الآن منزلة عالية من الإنسانية كما يقال أم هي مرحلة نفسية أكثر تعقيدا؟! ما أعرفه وبحق أن من تكتب إليكم ليست الأولى ولا الأخيرة التي تحكمها عاطفتها، فما أكثرنا!
نحن من تدمرنا نظرة سخرية لأحدهم ولو بدافع المزاح، وإن علت الضحكات حولنا تندلع داخلنا النيران تلاحما معه كأننا نتجسد فيه.. من نموت قهرا برؤية طفل يبكي، مسنة تطرد، مسكين يهان، كلها مشاهد مرعبة تقتلع سلامنا من الجذور.. من تجملنا بالعطاء والاحتواء، ولم نجد من يتكفل بتهدئة ذعرنا من قوة الملاحظة وهشاشة الأنفاس..
حتى السعادة تؤلمنا! نفرح من الأعماق، نحزن من الأعماق، نبدع من الأعماق ونعشق من الأعماق.. لم نعرف الاعتدال يوما، تضخم الشعور يلازمنا كما الظل الوفي، لا انسلاخ منه حتى قيام الساعة!
أنا اليوم أشعر برجفة عروقي أكثر من قبل، والسبب لا يعود لتذبذب مستوى ضغط الدم مثلا أو لأنيميا حادة، أنا بخير، أتعايش بطاقتي المتبقية ولا اختلاف كبير في ظاهري، فتاة عشرينية ذات ملامح شبابية وهيئة مقبولة وفكر يكافح الغفلة، لكنها الروح..
ثمة تغيير طرأ عليها دون سابق إنذار، أشبه بجرح ملتهب لم يلتئم بعد وأقل احتكاك به يفجر الأوجاع، ورغم ذلك لا أستطيع حتى الصراخ! هل أخبركم بسر؟ أو دعابة لذيذة إن أردتم وصفها، فهي فضفضة روح تتألم وليس عليها حرج..
مع أول خطوات الشتاء، يتسابق البشر لشراء الأصواف والسترات الجلدية على أحدث موضة ومن أشهر الماركات، وذلك لتدفئة أجسادهم من تقلب الفصول وتحذيرات الأرصاد الجوية المتكررة، وبالطبع التفاخر بالقشرة البالية.. فماذا عن الضلوع المتجمدة؟! ومن أين يمكننا شراء ما يستر دواخلنا المتجردة من رداء الطمأنينة؟! نعم، أنا أشعر ببرودة الأجواء من الداخل أكثر من أطرافي المغطاة بالجوارب!
روحي الآن متلهفة لشعاع ضوء ساخن يمنحها القليل من الاستقرار، تلك الغيوم الرمادية لا تدفئني مطلقا، غياب الحرارة يمرضني وإن كنت من عشاق صوت فيروز على خلفية من جبال الثلوج، وفي واقع الأمر ذاتي تتغنى على ألحان العندليب: "إني أتنفس تحت الماء.. إني أغرق! " أنكتة سخيفة أن أملك عشرات "البلوفرات" في خزانتي وأفتقر لما يرتديه كياني لحمايته من عواصف التأثر!
والعجيب أنني كائن شتوي "نوفمبرية" بالمستندات، ولكن "نورا" تشعر بصقيع الأيام.. وترتعش! تعاطفت معي وجفت بحور كلماتك، لا عليك.. لقد أردت البوح فحسب.. رقة الفؤاد هذه تنقذنا من تحجر النبض، وتعسر علينا مهمة الوجود! فأنا أظهر بكامل أناقتي وأملي ونجاحي، وأشتاط غيظا على عقاب طفلة كسرت كوبا وهي تلهو ولو كانت على المريخ!
أتكاتف معها دون أن أعرفها.. هل تعي مأساتي؟! تفترسني الرغبة في البكاء، وأخشى أن أستسلم لدموعي كي لا تذمني ألسنة الناس! ولكني أمارس حقي المشروع.. "إنسانيتي".. فهل أصبح البكاء من الجرائم التي يعاقب عليها القانون؟!
تحضرني الآن المرات التي انقلب مزاجي فيها رأسا على عقب حينما صادفت قطة تطلب شربة ماء دون الرحمة بها، شعرت بمدى عجزها وهوان روحها، وربما روحي أنا أيضا، وقتها طعنت قلبي بشراسة تأديبا له على شعوره الفائض ليكف عن تعذيبي بهذا الشكل..
المؤسف أن قلبي كان ينزف بغزارة بينما كانت المدينة تضج بالحيوية والأضواء وسيارات الأجرة والملاكي وكأن شيئا لم يكن! فمن يهتم بالأرواح المرهقة؟! لست وحدي؟ أحسست بمواساة من هذا القبيل..
أعرف، ولكن شعوري تجاوز المعقول كما تنقض مناعة الجسم عليه في بعض الأحيان وتقاتله هو بدلا من مقاتلة الميكروبات والفيروسات المميتة، وعزائي أنه في مكان ما على الكرة الأرضية من يتنسم الهواء ب "إحساس مفرط" كما يسمونه، لكنه صادق..
الحمد لله أنني لم أتسرع في إرسال اعتذاري لها، كانت رسالة عبثية بالفعل، سأعيد صياغتها وتوجيهها في هذه الأثناء بكلمات امتنان وشكر وإلى أصحابها البواسل.. إلينا نحن أصحاب القضية..
صحيح أننا نخرج للعالم بفكر ينصهر في أبسط المسائل، وفي أشياء لا معنى لها أصلا، والحق أننا لسنا ضحايا كما كنت أعتقد، المنطق يؤكد ذلك، وإنما نحن أبطال من طراز فريد، نقاوم العذاب بعذاب أشد! خذها مني قاعدة حياتية تعلمتها على مدار تجربتي الشاقة.. أي بطولة تقارن بالنضال ضد القسوة والخداع والعدم فهي صفر على الشمال..
أتفهم أن بعض الدروب لا تليق بنا وبحالتنا الخاصة المزمنة، إن المعضلة ليست وليدة اللحظة، لقد بدأت معنا منذ الأزل وتراكمت في سراديب الروح حتى تحررت كلماتي بهذا الشجن، فإن أزمتنا تكمن في الخروج عن إطار اللوحة، بعيدا حد السماء، ولا عجب في ذلك، "لم نعرف الاعتدال"، ألا تتذكر تلك السطور؟
فكان الابتعاد عين الرؤية، لتتضح لنا الصورة بكل المحاسن والمساوئ بينما غيرنا يمتزج بزاوية عقيمة.. وهو الفرق الجوهري بيننا وبينهم.. خلاصة القول.. يكفي أننا نحارب من أجل الحفاظ على فطرتنا السليمة في عالم ملوث والإنسان فيه لا يهم.. مريض، جائع، مفتقد الأمان.. لا يهم! نحن في عالم السطحية والماديات وتفاهات الأمور، عالم جامد لا يشعر..
فكيف نلوم أنفسنا على نبل المضمون؟! لن أستاء من نفسي أبدا، وأنتم كذلك، سأحترم فيها المصداقية والشفافية ولو كان المقابل حياتي، إحساسي بالأكوان هو الغاية الأسمى مهما كلفني.. وهنا شكر واجب لمن دفع الثمن كما دفعته، الشكر لنا على الثبات في حربنا وإن كانت غير متكافئة الأطراف.. أقولها لي ولكل محارب شجاع يقرأ بصمت أنيق وإحساس عميق..
وبعض الألم!
لأنه لا يعقل أن أغادر الدنيا دون أن ألتقي أمها، كان لا بد لستيني مثلي أن يزور مصر. هكذا، كانت زيارتي لهذا البلد تصحيحا لوضع غير منطقي. والحقيقة أن رغبتي في زيارة أم الدنيا لا تعود فقط إلى الأسباب التي يشترك فيها الجميع، أقصد زيارة الأهرامات ومتاحف القاهرة ودور الفنانين والأدباء والمقاهي التي ارتبطت بأسمائهم وآثار الفراعنة في الأقصر وأسوان.
ولا إلى صداقتي التي ارتقت إلى مرتبة الأخوة مع الدكتور حازم حسين عباس، أخي الذي لم تلده لي أمي، حتى غدوت أناديه حزوم "حاف". سبب إصراري على زيارة مصر هو قناعتي بأن لأهلي في الجريد أصولا صعيدية. فملامح الوجوه وأنواع اللباس التقليدي والطقوس الدينية والمعمار والأدب الشعبي ترشح كلها بمؤشرات ترجح فرضيتي.
سافرت إلى هناك كمن يتقفى آثار أسلافه. إلى ذلك، فنحن في تونس ابتلينا بحب مصر من قديم الزمان. ولم أصادف تونسيا يتساءل كيف يشفى من حب مصر؟ فتونس وهبت لمصر خيرة أبنائها، ومصر احتضنتهم وتبنتهم حتى أينعت فيها مواهبهم وتدفق عطاؤهم.
يكفي أن أذكر ابن خلدون وابن منظور ومحمد الخضر حسين أول من ارتقى إلى إمامة الأزهر الشريف من خارج الديار المصرية. وهل يمكن ألا أذكر في هذا المقام الشاعر والصحفي محمود بيرم التونسي الذي غنت له أم كلثوم قصائد عديدة. وغير هؤلاء كثير... نبتدي منين الحكاية؟ أنا حتعب، حتعب أنا...
وقفت على ضفة النيل أكاد أنحني لأكرع جرعة تحلي صوتي وتذهب عنه البحة عملا بفكرة ورثتها عن أمي التي كم أكدت لي أن عذوبة أصوات المطربين المصريين تعود إلى كونهم شربوا من النيل. لكن ما فائدة ذلك في هذا العمر؟ أفكر جديا في ملء قارورة من النيل أرشها على قبرها.
وأسقي منها العصافير التي تستريح عليه، فتغدو أصواتها أكثر عذوبة. سيدي يفضل ماء زمزم. ولكنه لن يستهجن حركتي كعادته في التنازل عن قناعاته كلما تعلق الأمر بالوالدة... أعرف أن نيل القاهرة ليس كنيل البوادي والصعيد، مع أن الماء واحد. الأول صناعي تجاري سياحي أما الثاني فحكاية أخرى لا يمكن اختزالها في آهات الفلاحين وغناء الصبايا.
من أين نزل ذلك الخشوع العميق على علماني مثلي وأنا داخل قاعة الصلاة في مسجد سيدنا الحسين؟ هل هو جلال العمارة الفاطمية أم عذوبة صوت المؤذن الذي يتردد في سماء الطاهرة؟ حب مصر هو جين الهوية المصرية والأوكسجين الذي يتنفسه المصريون، إلى حد يفقدهم الموضوعية ويجعلهم لا يرون عيوب بلدهم ولا يقبلون فيها خدشا بسيطا.
تقول لسائق التاكسي المدينة تهرمت كثيرا، فيبدو كالمتفاجئ ويعقب على ملاحظتك بأن العمارات مؤسسة جيدا ولا يخشى عليها من السقوط. وقد يختم تعقيبه ب"تحيا مصر" و"مصر هي أم الدنيا". ككل العواصم الكبرى في العالم، لا تخلو مصر، أعني القاهرة، من عيوب. لكنها تظل مع ذلك ساحرة وفاتنة. بل ربما كانت عيوبها تحديدا مصدر سحرها وفتنتها.
فالمصري لبق كلمنجي، صعب المراس في الجدل والمحاجة، يروق له أن يقود النقاش ويوجهه في الاتجاه الذي يريد، ولا ينساق وراءك في ما تفتحه من مسارب للحديث. إياك أن تقول له مثلا "هناك فرق بين حب الوطن والوطنية. وليس يكفي أن تحب وطنك كي تكون وطنيا. لأن الوطنية لا تستوي إلا متى تجسدت في السلوك ولم تبق حبيسة الخطاب العاطفي. "
سينظر إليك بريبة وسيرى في كلامك تبطينا. والمصري إلى ذلك حذر، تلقي عليه سؤالا، فيجيبك بسؤال. إذا ركبت المواصلات، عليك أن تضع قلبك في كف حتى لا يقع منك وتمسك كفنك في الكف الأخرى. استخدام المنبهات هنا لا علاقة له بلفت الانتباه أو التحذير. هو جوقة جماعية كما العصافير الضاجة في غابة كثيفة.
هو نوع من التسلية الوطنية. لما أخبرت حزوم أنني حجزت غرفة بفندق يفتح على ميدان طلعت حرب قريبا من مقهى ريش الذي تحليه صور مشاهير مصر ممن كانوا يترددون عليه. أم كلثوم وأحمد رامي ويوسف وهبي ورشدي إباظة وأمل دنقل وصلاح جاهين ونجيب محفوظ واسماعيل ياسين وعبد المنعم إبراهيم وتوفيق الدقن ومحمود المليجي،
تحفظ على واقعية ذلك وقال إنها أداة تسويقية لا غير، يستخدمها كثير من أصحاب المطاعم لاستدراج الحرفاء. لم أرغب في الإصرار على أن صاحب المقهى يكون قد أهدى حرفاءه رغم كل شيء حلما جميلا. وهو يناولني بطاقته البنكية وورقة دون عليها كود البطاقة،
قال لي حزوم: "لو كان بإيدي كنت سبقتك للقاهرة عشان أغسلك شوارعها". داريت اضطرابي أمام نبله وغيرتي من فصاحته بإغاظته أن غرفتي تفتح على عمارة يعقوبيان. غسل لي القاهرة بدلا عن حزوم، أبو محمد سائق تاكسي. وسائقو التاكسي هنا إما حرامية أو مثقفون وطيبون.
لا يوجد عندهم صنف ثالث. كان أبو محمد لا يفوت معلما دون أن يعطيني حوله بسطة ضافية وأنا مندهش بسعة ثقافته ومعجب باعتداده ببلده. حدثني عن قلعة صلاح الدين وعن سور مجرى العيون الذي ينقل إليها الماء من النيل وعن مسجد ابن طولون وعن هدم السيسي للمقابر ونقل سكانها إلى أحياء جديدة،
وعن واقعة إبادة محمد علي لأربعمائة من أعيان المماليك بعد أن استدرجهم إلى القلعة وأوقعهم في كمين بداخله، وعن الدماء التي جرت أنهارا وغمرت الأحياء المحيطة بالقلعة فسميت المنطقة منذ تلك الواقعة بالدرب الأحمر. قال لي أبو محمد وهو يركن التاكسي أمام الفندق،
أن القاهرة سميت هكذا لأنها بنيت تحت نجمة تعرف بالقاهرة. ولذلك جرى على ألسنة الناس القول بوجود قاهرتين: قاهرة في السماء وقاهرة في الأرض. لما انصرف أبو محمد عاتبتني زوجتي على عدم طلبي لرقمه حتى لا نتحرك إلا معه خلال بقية إقامتنا بالقاهرة.
فشرحت لها أنني لا أحب أن يحجب عني أبو محمد بقية القاهريين. أغلب آثار القاهرة محضونة بأحياء شعبية وفقيرة. قلعة محمد علي ومتحف الحضارة المصرية والأهرامات والفسطاط وسيدنا الحسين والسيدة زينب وقصر عابدين وغيرها... تشكل الأحياء الشعبية حول الآثار طوقا يمنحها روحها المصرية. الآثار بالنسبة لسكان تلك الأحياء إرث تركه الأجداد منه يعيشون ويتكسبون. وبمرور الوقت،
تشكل نسيج واسع ومعقد من المصالح الاقتصادية والمعاملات الاجتماعية، وصار أمرا واقعيا خارجا عن سيطرة الدولة رغم أو ربما بسبب المشاركة النشطة لأصناف مختلفة من أعوان الدولة وموظفيها في هذا النسيج واستفادتهم منه. وسيكون من الصعب المساس بهذا النسيج من المصالح والمعاملات في إطار خطة رسمية لمراجعة سياسة الآثار وأشكال تثمينها والاستثمار فيها والاستفادة منها بشكل أكثر شفافية واستدامة،
دون كلفة اقتصادية واجتماعية باهظة. هذا فضلا عن أن كلفة تهيئة هذه المعالم وتعهدها بالصيانة تفوق إمكانيات أي دولة مهما عظم شأنها. والكل يعلم كم التاعت مصر من نهب الدول الأجنبية وخبرت أنها لا تعرض مساعداتها لوجه الله. ونحن نتمشى باتجاه ميدان التحرير لنسهر بعيدا عن رطوبة الغرفة ونعب من نسيم النيل،
وقفت أتصفح كتابا بعنوان: "لماذا يحب الرجال العاهرات؟ " ولكن زوجتي التي استهجنت العنوان افتكته من يدي فاقتنيت ترجمة مصرية ل"سيكولوجيا الجماهير"، يقينا مني أن قراءة هذا الكتاب في الساهرة وفي ميدان التحرير بالذات حيث تجسدت سيكولوجيا الجماهير أيام الثورة المصرية،
ستعطي لكتاب غوستاف لوبون أجنحة جديدة. ضياء وأماني يطلقان ذلك النيزك المشع في سماء ميدان التحرير مزهوين بمهارتهما أمام الأطفال المنتشرين على "النچيلة". ما أروع الأطفال في عفويتهم وما أسرع عندهم التعارف وعقد الصداقات. عشب ميدان التحرير، هذا الذي كان شاهدا على اعتصام الثورة المصرية،
يشهد الآن على دموع تلك البنت القاهرية ذات التسع سنوات وهي تودع أماني: "حتوحشني أوي يا أماني".
محمود ذو السبع سنوات يجري نحوي بقدميه الحافيتين رافعا جلابيته حتى لا تعيقه عن العدو ويقف أمامي يرجوني أن أترك ضياء يلعب معه أكثر... يا الله على جمال ذلك الصبي وعلى خفة روحه. بشرة قمحية وعينان واسعتان صافيتان على فم صغير تشع من ورائه أسنان كالثلج في بياضه. لمحمود كاريزما عجيبة جعلته يخترق قلبي.
وحتى لا يحس بقسوتي سألته: "خلاص الوقت متأخر. هو أنت ما عندكش مدرسة بكرة الصبح؟ "، "لا يا عمي احنا من السودان. وموش ح يبقى فيه مدارس قبل ما تهدأ الحرب"... تلوح أماني بالتحية نحو بنت أخرى وتخبرني أنها سورية لجأت أسرتها إلى القاهرة بسبب الحرب. ونحن نخطو في طريق عودتنا إلى غرفة الفندق،
تصلنا أصوات حفل يقام في حديقة الجامعة الأمريكية. ولكن هتافات شباب الطلبة تفاعلا مع موسيقى الروك أند رول لا تغطي على أصوات البنتين المصرية والسورية والفتى محمود السوداني ذهبت إلى مصر أبحث عن وجه المصري الضاحك في وجه كل شيء ورغم كل شيء، فوجدت شكاوى الفلاح الفصيح على كل لسان.
وشكاوى الفلاح الفصيح قصة من الأدب الفرعوني عثر على نصها كاملا غير منقوص مدونا في بردية. تروي القصة حكاية فلاح فقير تعرض إلى ظلم واحد من الأعيان ضربه وافتك منه حميره ومحصوله. لجأ المسكين إلى الملك فرعون شاكيا. فأبهره بفصاحة لسانه. لكن فرعون تعمد تجاهله حتى يستمر في كلامه المرصع بالفلسفة والحكم عن العدل والظلم وأسباب دوام العمران.
أمر فرعون بتدوين كل كلمة تصدر عن الفلاح عندما يعرض شكاويه، حتى يئس المسكين وهدد بالانتحار. حينها أنصفه فرعون واقتص له من ظالمه. لا أذكر إن كان خيالي صور لي أن الحكام الفراعنة اتخذوا من شكاوى الفلاح الفصيح دستورا لدولتهم، أم أن ذلك حصل فعلا... ذهبت إلى مصر، أتقفى ملامح وجه أبي في وجوه الصعايدة القمحية،
فأسرتني متاحف القاهرة وميادينها وصخبها. أعد الأيام المتبقية لي في مصر وأدرك أنني لن أرى الصعيد، فيغمرني الحنين إلى مصر قبل أن أغادرها وأبدأ التخطيط لرحلتي القادمة إلى الصعيد.
سأعيش رغم الداء والأعداء
سأعيش رغم الداء والأعداء كالنسر فوق القمة الشماء
أرنو إلى الشمس المضيئة هازئا بالسحب والأمطار والأنواء
لا أرمق الظل الكئيب ولا أرى ما في قرار الهوة السوداء
وأسير في دنيا المشاعر حالما غردا وتلك سعادة الشعراء
أصغي لموسيقى الحياة ووحيها وأذيب روح الكون في إنشائي
وأصيخ للصوت الإلهي الذي يحيي بقلبي ميت الأصداء
وأقول للقدر الذي لا ينثني عن حرب آمالي بكل بلاء
لا يطفئ اللهب المؤجج في دمي موج الأسى وعواصف الأزراء
فاهدم فؤادي ما استطعت فإنه سيكون مثل الصخرة الصماء
لا يعرف الشكوى الذليلة والبكا وضراعة الأطفال والضعفاء
ويعيش جبارا يحدق دائما بالفجر بالفجر الجميل النائي
إملأ طريقي بالمخاوف والدجى وزوابع الأشواك والحصباء
وانشر عليه الرعب و	انثر فوقه رجم الردى وصواعق البأساء
سأظل أمشي رغم ذلك عازفا قيثارتي مترنما بغنائي
أمشي بروح حالم متوهج في ظلمة الآلام والأدواء
النور في قلبي وبين جوانحي فعلام أخشى السير في الظلماء
إني أنا الناي الذي لا تنتهي أنغامه ما دام في الأحياء
وأنا الخضم الرحب ليس تزيده إلا حياة سطوة الأنواء
أما إذا خمدت حياتي وانقضى عمري وأخرست المنية نائي
وخبا لهيب الكون في قلبي الذي قد عاش مثل الشعلة الحمراء
فأنا السعيد بأنني متحول عن عالم الآثام والبغضاء
لأذوب في فجر الجمال السرمدي وأرتوي من منهل الأضواء
وأقول للجمع الذين تجشموا هدمي وودوا لو يخر بنائي
ورأوا على الأشواك ظلي هامدا فتخيلوا أني قضيت ذمائي
وغدوا يشبون اللهيب بكل ما وجدوا ليشووا فوقه أشلائي
ومضوا يمدون الخوان ليأكلوا لحمي ويرتشفوا عليه دمائي
إني أقول لهم ووجهي مشرق وعلى شفاهي بسمة استهزاء
إن المعاول لا تهد مناكبي والنار لا تأتي على أعضائي
فارموا إلى النار الحشائش والعبوا يا معشر الأطفال تحت سمائي
وإذا تمردت العواصف وانتشى بالهول قلب القبة الزرقاء
ورأيتموني طائرا مترنما فوق الزوابع في الفضاء النائي
فارموا على ظلي الحجارة واختفوا خوف الرياح الهوج والأنواء
وهناك في أمن البيوت تطارحوا غث الحديث وميت الآراء
وترنموا ما شئتم بشتائمي وتجاهروا ما شئتم بعدائي
أما أنا فأجيبكم من فوقكم والشمس والشفق الجميل إزائي
من جاش بالوحي المقدس قلبه لم يحتفل بحجارة الفلتاء
قصيدة أبي القاسم الشابي
من قصائد الإمام الشافعي شكوت إلى وكيع سوء حفظي فأرشدني إلى ترك المعاصي
وأخبرني بأن العلم نور ونور الله لا يهدى لعاصي إذا نطق السفيه فلا تجبه فخير من إجابته السكوت
فإن كلمته فرجت عنه وإن خليته كمدا يموت ومتعب العيس مرتاحا إلى بلد والموت يطلبه من ذلك البلد
وضاحك والمنايا فوق هامته لو كان يعلم غيبا مات من كمد
من كان لم يؤت علما في بقاء غد ماذا تفكره في رزق بعد غد يا واعظ الناس عما أنت فاعله يا من يعد عليه العمر بالنفس
احفظ لشيبك من عيب يدنسه إن البياض قليل الحمل للدنس
كحامل لثياب الناس يغسلها وثوبه غارق في الرجس والنجس
تبغي النجاة ولم تسلك طريقتها إن السفينة لا تجري على اليبس
ركوبك النعش ينسيك الركوب على ما كنت تركب من بغل ومن فرس
يوم القيامة لا مال ولا ولد وضمة القبر تنسي ليلة العرس تعمدني بنصحك في انفرادي وجنبني النصيحة في الجماعه
فإن النصح بين الناس نوع من التوبيخ لا أرضى استماعه
وإن خالفتني وعصيت قولي فلا تجزع إذا لم تعط طاعه وجدت سكوتي متجرا فلزمته إذا لم أجد ربحا فلست بخاسر
وما الصمت إلا في الرجال متاجر وتاجره يعلو على كل تاجر الدهر يومان ذا أمن وذا خطر والعيش عيشان ذا صفو وذا كدر
أما ترى البحر تعلو فوقه جيف وتستقر بأقصى قاعه الدرر
وفي السماء نجوم لا عداد لها وليس يكسف إلا الشمس والقمر أرى راحة للحق عند قضائه ويثقل يوما إن تركت على عمد
وحسبك حظا أن ترى غير كاذب وقولك لم أعلم وذاك من الجهد
ومن يقض حق الجار بعد ابن عمه وصاحبه الأدنى على القرب والبعد
يعش سيدا يستعذب الناس ذكره وإن نابه حق أتوه على قصد إن كنت تغدو في الذنوب جليدا وتخاف في يوم المعاد وعيدا
فلقد أتاك من المهيمن عفوه وأفاض من نعم عليك مزيدا
لا تيأسن من لطف ربك في الحشا في بطن أمك مضغة ووليدا
لو شاء أن تصلى جهنم خالدا ما كان ألهم قلبك التوحيدا
حوار بين شخصين عن الدراسة وأهميتها والتعليم وفوائده في الغالب سيكون حوارا مثمرا، حيث دائما ما ننظر إلى الدراسة والتعليم والمعرفة على أنهما أمر ثانوي في حياة الأفراد أو بمعنى آخر ما هما إلا مراحل تنقضي بوصول المرحلة التالية لهما،
لكن في حقيقة الأمر الدراسة والتعلم هما عملية مستمرة على مدار حياة أي إنسان لا تنتهي بالوصول إلى سن معين وهذا منذ قديم الأزل، وإذا أمعنا التفكير سنجد أن هذا أفضل للجميع لأن كلما زاد العلم والمعرفة في المجتمعات تلقائيا سوف يقل الجهل بين الناس،
ولأن الحوار هو أسمى طرق التعبير على الأفكار والآراء سوف نتخذه سبيلا من خلال متابعة الحوار التالي الذي سوف نتمكن من خلاله التعرف على وجهتي نظر مختلفتين في هذا الشأن، وهو ما سنتعرف عليه في مقالنا من خلال منصة وميض. حوار بين شخصين عن الدراسة
النقاشات الشيقة والمفيدة تجعلنا ننجذب إليها بشكل كبير للغاية،
كما أنها تساعدنا على بناء شيء جديد بداخلنا من الممكن أن يكون نبتة علم أو نبتة تقدم وتطور تجاه المستقبل القادم، لذلك ننصحك بأن لا تحرم ذاتك من الاستماع أو المشاركة في النقاشات الجيدة والمفيدة خاصة إذا كانت تدور حول الدراسة والتعليم، دعونا نعلم المزيد من هذا الحوار بين شخصين عن الدراسة: ماجد: صباح الخير يا عمر ما أخبارك اليوم.
أحمد: صباح الخير خالد أنا بخير.
ماجد: قد قرأت كتابا بالأمس، كان يتحدث عن أهمية العلم وقد تعلمت منه الكثير.
أحمد: بالطبع، فالعلم دائما يقدم لنا مجالات كثيرة مليئة بالفوائد المختلفة، حيث أن العلم يساعد في تنوير عقول الأشخاص، كما يضمن لهم التطور والتقدم في حياتهم بشكل كبير، العلم معروف للجميع،
وهناك من يتخذ العلم من باب التحديد لكي يكون على دراية كاملة بكل ما يحيط به من أمور مختلفة.
ماجد: نعم أنت على حق، فالعلم هو الأداة المستقبلية هو الذي يساعدنا على معرفة الطريق، هناك الكثير من الأشخاص يرغبون في التقدم والتطور بشكل كبير في حياتهم، وبالتالي سوف تلاحظ أنهم يستخدمون أدوات العلم المختلفة من أجل تلك العملية،
حاول أن تتعلم دائما بحيث تنمي عقلك، حيث إن الجهل يسود بشكل صعب للغاية في هذا الوقت.
أحمد: للأسف من الممكن أن يسيطر الجهل على عقول الكثير من البشر، ولكن في هذا العصر قد أتوقع أن العلم سوف يأخذ مساره الصحيح بين المسارات الأخرى التي أصبحت منتشرة بدافع البساطة أو التأخر.
ماجد: لا يا عمر إيمانك خاطئ للغاية، العلم له دور كبير في حياتنا ولا يمكن أن ينكره البعض، ولكن الإنسان الذي يتمسك بالورقة والقلم لمعرفة الكتابة، هو نفس الشخص الذي يحاول أن يعلم المزيد عن العلم وعن مجالاته العديدة، سوف تلاحظ أن أكثر الأشخاص نجاحا هم أكثرهم تطلعا للمستقبل ولمعرفة المزيد.
أحمد: هناك الكثير من الأشخاص الذين يخافون من التقدم ومن العلم بشكل عام، يشعرون أن العلم سلاح من يتقرب منه سوف يقتله، وهذه مخاوف كاذبة وليس لها أي أصل، على العكس تماما فإن العلم هو سلاح بالفعل ولكن سلاح من أجلك وليس عليك.
ماجد: يوجد الكثير من المشاكل التي من الممكن أن تجعلني أشعر بصعوبة في الدراسة،
ولكن بداخلي الكثير من الراحة والسعادة من أجل التقدم في هذا الاختيار وأريد أن أفعل المزيد والمزيد من أجل أن أحصل على ما أريد.
حوار بين شخصين عن الدراسة عن بعد
بعد جائحة كورونا التي انتشرت في العالم بأكمله، أراد المسؤولون عن حماية وسلامة المواطنين أن يقوموا بجعل التعليم عن بعد،
وبهذا الشكل أصبحت التكنولوجيا والإنترنت يتحكمان في مستقبلك الدراسي أيضا، يمكنك أن تتعرف على الحوار الذي دار بين شخصين حول عملية الدراسة عن بعد:
حسن: كيف حالك يا محمد، أتمنى أن تكون بخير. محمد: في أحسن الأحوال يا صديقي. حسن: هل أنت مستعد للعام الدراسي الجديد،
وهل هناك مخاوف لديك بسبب أن عملية الدراسة سوف تكون عن بعد. محمد: أنا متحمس للغاية، كما أنني أريد أن أجرب هذه التجربة الجديدة بالنسبة لي، حيث أن عملية الدراسة عن بعد أعتقد أنها سوف تكون شيقة للغاية. حسن: ألا ترى يا محمد أن من الممكن أن تكون عملية الدراسة عن بعد معقدة بعض الشيء،
خاصة لدى الأشخاص الذين لم يتوفر لديهم أجهزة حديثة؟ محمد: على العكس يا حسن، هناك الكثير من الفوائد التي سوف نحصل عليها من خلال التعليم عن بعد، وهذه بالمقارنة مع أضرارها أيضا. حسن: بالفعل هناك فوائد كثيرة، ولكن قد يكون بعض الطلبة لن يكونوا قادرين على الاهتمام والتركيز،
بالإضافة إلى ما هي الطريقة التي يمكن استخدامها من أجل أن تحصل على حضورهم بشكل دائم على المنصة الإلكترونية المعدة لذلك؟ محمد: معك حق بهذا الأمر، قد يكون البعض غير متواصل بسبب الإهمال، ولكن هنا يأتي دور أولياء الأمور،
وبالتالي يمكنهم أن يتمكن الطالب من أن يحصل على درجات جيدة. حسن: قد نفترض أن هناك بعض الآباء غير قادرين على التعامل مع التكنولوجيا بالشكل الصحيح، كيف يساعدون أطفالهم في هذا الأمر، كما تعلم أن التكنولوجيا ذو حدين. محمد: من الممكن أن يجلسوا بجانب أطفالهم أطول فترة ممكنة،
وبالتالي يفحصونهم من وقت إلى آخر لمعرفة ما يقومون به. حسن: برأيي يفضل أن يقوم المعلمون أيضا بالشرح من منازلهم، حتى يتمكنوا بعد ذلك من تفحص أطفالهم، حيث أن أطفال المعلمين هم جزء من أجزاء المنظومة التعليمية مثلنا تماما. محمد: إنها بالفعل فرصة جيدة ومثالية من أجل تطوير مهاراتنا في التكنولوجيا بشكل كبير،
ولكن يجب أن يحدث ذلك الأمر بعد التحديثات التي يمكن تحديثها في معايير الجودة الخاصة بالتعليم عن بعد. حسن: نعم أسأل الله تعالى أن يرزقنا بجودة تعليم عن بعد بأفضل جودة، كما أتمنى أن يكون هناك وسائل متعددة تسهل من عملية الشرح.
محمد: نعم إنني أتوقع ذلك بالفعل، أراك عما قريب يا صديقي، سعدت كثيرا بحديثي معك. حسن: وأنا أيضا، أراك على خير يا محمد. فوائد التعليم عن بعد يوجد الكثير من الفوائد الخاصة بعملية التعليم عن بعد، حيث أن البعض يجهل كافة تلك الفوائد ويظل يبحث عن مشاكل هذه العملية،
على الرغم من أن عملية التعليم عن بعد سوف تساعدك في الكثير من الأمور، من فوائد التعليم عن بعد: يساعدك التعليم عن بعد في مواجهة الكثير من التحديات المختلفة في نسبة الغياب في بعض المدارس. التعليم عن بعد سوف يساعدك في تقليل الهدر من المواد،
كما أنه سوف يوفر نظاما دقيقا للمتابعة. التعليم عن بعد ينمي لدى طفلك مهارة استخدام التكنولوجيا. كما يساعد التعليم عن بعد على اكتشاف البراعة الرقمية لدى الأطفال. يضمن لك التعليم عن بعد، إتمام عملية الدراسة بكل سهولة بدون أي مشاكل، كما أنه يقلل المجهود والوقت في الذهاب والإياب من المدرسة.
التعليم عن بعد يجعل الطالب مهتما بشكل أكبر بالمنظومة التعليمية بالإضافة إلى دوره فيها، لذلك يمكنك أن تستفيد بشكل كبير من الدراسة عن بعد. يعد حوار بين شخصين عن الدراسة، من إحدى الحوارات والمناقشات الشيقة التي يمكنك الاستماع إليها، حيث أن ذلك الحوار يساعد على تفتح آفاقك في عملية الدراسة عن بعد بشكل كبير،
ويجعلك أيضا لديك بعض الخلفية عن هذه العملية، كما ذكرنا يجب على الآباء الاهتمام بدراسة الطلاب عن بعد والحرص على حضورهم دروسهم بدون أي إهمال أو استهتار في العملية الدراسية.
الوصلات الصلبة الطريقة الأصلية القديمة الموجودة في نظام يونكس لإنشاء الوصلات هي استخدام الوصلات الصلبة، وذلك عند مقارنتها مع الوصلات الرمزية التي تعتبر أكثر حداثة. تملك جميع الملفات افتراضيا وصلة صلبة واحدة تعطي الملف اسمه. عندما تنشئ وصلة صلبة، فإننا ننشئ قيدا جديدا للملف.
تعاني الوصلات الصلبة من قصورين مهمين: لا تستطيع الوصلات الصلبة الإشارة إلى ملف خارج نظام الملفات التي تنشأ فيه. العبارة السابقة تعني أن الوصلة لا تستطيع الإشارة إلى ملف ليس على القرص نفسه الذي يحتويها.
لا يمكن إنشاء وصلة صلبة لمجلد.
على النقيض من الوصلات الرمزية، لا يمكن تمييز الوصلات الصلبة من الملف نفسه.
فعندما تعرض محتويات مجلد ما يحتوي على وصلة صلبة فلن ترى أية إشارة إلى وجود وصلة صلبة. عندما نحذف وصلة صلبة، فإن محتويات الملف لا تتغير، ويبقى الملف موجودا؛ ويستمر وجود الملف إلى أن تحذف جميع الوصلات الصلبة التي تشير إليه. من المهم معرفة أنك قد تواجه وصلات صلبة بين الحين والآخر.
لكن في الآونة الأخيرة غالبا ما تستخدم الوصلات الرمزية، التي سوف نناقشها في الفقرة الآتية. الوصلات الرمزية أنشئت الوصلات الرمزية للتغلب على القصور الموجود في الوصلات الصلبة. تعمل الوصلات الرمزية بإنشاء نوع خاص من الملفات تحتوي نصا يشير إلى الملف أو المجلد الأصلي.
فهي تعمل بآلية تشبه الآلية الموجودة لإنشاء اختصارات في نظام ويندوز، لكنها تسبق تلك الموجودة في ويندوز بعدة سنوات: -) . من الصعب التفريق ما بين الملف المشار إليه بواسطة وصلة رمزية، والوصلة الرمزية نفسها. على سبيل المثال إذا كتبت أية بيانات إلى الوصلة الرمزية، فستكتب أيضا إلى الملف الأصلي. لكن عند حذف وصلة رمزية، فإن الوصلة وحدها ستحذف وليس الملف.
وإذا حذف الملف المشار إليه من قبل وصلة رمزية، فلن تحذف هذه الوصلة ولكنها لن تشير إلى أي شيء. تسمى الوصلة في هذه الحالة بالمصطلح: "وصلة محطمة" (broken link) . سيظهر الأمر ls، في أغلب الحالات الوصلات المحطمة بلون مختلف كالأحمر لتمييزها. استخدامات متقدمة للوحة المفاتيح غالبا ما أصف مازحا نظام يونكس بأنه "نظام التشغيل للأشخاص الذين يحبون الطباعة".
وعلى الرغم من أن سطر الأوامر يبرهن ذاك الكلام، إلا أن مستخدمي سطر الأوامر لا يحبون الطباعة لهذه الدرجة. لماذا إذا تكون أسماء العديد من الأوامر قصيرة للغاية كالأوامر cp و ls و mv و rm؟ في الحقيقة، إن أحد أكثر أهداف سطر الأوامر المثيرة للاهتمام هو الكسل: القيام بمعظم الأعمال بمجرد ضغطات بسيطة على لوحة المفاتيح.
هدف آخر هو أن لا ترفع أصابعك عن لوحة المفاتيح إلى درجة الاستغناء عن استخدام الفأرة! سنناقش في هذا الفصل ميزات الصدفة bash التي تجعل استخدام لوحة المفاتيح أكثر سرعة وفعالية. ستستخدم الأوامر الآتية في هذا الفصل: clear - مسح محتويات الشاشة.
history -
عرض محتويات قائمة تأريخ الأوامر التعديلات في سطر الأوامر تستخدم bash مكتبة (مجموعة مشتركة من الأكواد التي تقوم بأعمال معينة تستخدمها مختلف البرامج) تسمى Readline لكي تحقق إمكانية التعديل في سطر الأوامر. لقد جربنا ذلك مسبقا عند استخدام أزرار الأسهم لتحريك المؤشر؛ لكن يوجد هناك المزيد من الميزات التي لم نجربها بعد.
يمكنك اعتبارها أدوات إضافية تساعدك في عملك. صحيح أنه ليس من الضروري تعلمها جميعا؛ إلا أن غالبيتها تكون ذات استخدامات مفيدة. اختر منها ما تشاء تختلف أنظمة التشغيل التي تتبع عرف يونكس عن تلك التي تتبع عرف MS-DOS ليس بأنها متعددة المهام فحسب، ولكنها أنظمة متعددة المستخدمين أيضا. ماذا يعني هذا الكلام بدقة؟
يعني أنه بالإمكان استخدام النظام من أكثر من مستخدم في آن واحد. وعلى الرغم من أن الحاسوب العادي قد لا يحتوي على أكثر من لوحة مفاتيح وشاشة واحدة فقط، إلا أنه قابل للاستخدام من أكثر من شخص: على سبيل المثال، يستطيع المستخدمون "البعيدون" الدخول إلى الحاسوب عبر ssh (الصدفة الآمنة [secure shell] ) إذا كان الحاسوب موصولا إلى شبكة ما أو إلى الإنترنت.
في الواقع، يستطيع المستخدمون عن بعد تنفيذ البرمجيات التي تعتمد على الواجهة الرسومية وإظهار النتائج على شاشتهم عن بعد: يدعم مدير العرض X ذلك في بنيته وتصميمه الأساسي. ليست قدرة نظام لينكس على تعدد المستخدمين وليدة الساعة، وإنما هي ميزة أساسية مدمجة دمجا عميقا في تصميم النظام. سيكون الأمر منطقيا للغاية إذا أخذت بعين الاعتبار البيئة التي نشأ فيها نظام يونكس.
منذ العديد من السنوات، كانت الحواسيب كبيرة وغالية الثمن ومركزية قبل أن تكون "شخصية". كان حاسوب الجامعة العادي مكونا من حاسوب مركزي كبير موجود في أحد المباني، وطرفيات متوزعة في حرم الجامعة، تتصل جميعها بالحاسوب المركزي. كان الحاسوب يدعم العديد من المستخدمين في آن واحد. أنشئت طريقة لحماية المستخدمين من بعضهم البعض لكي يكون استخدام الحاسوب أمرا عمليا.
لذا، فإن أفعال أي مستخدم لا تسمح له أن يعطب الحاسوب أو أن يتعامل مع ملفات يملكها مستخدم آخر.
قال الفنان أحمد سلطان ل "اليوم السابع" إنه سعيد بردود الفعل على دوره في مسلسل "عمر أفندي" بطولة النجم أحمد حاتم، والذي يعرض حاليا على شاشة قناة "ON"، من إخراج عبد الرحمن أبو غزالة، مشيرا إلى أن شخصية صبري لذيذة في كل تصرفاتها، خاصة أن الشخصية تعد الأقرب لعمر - حاتم والذي يعتبره صديقه الوحيد،
وهو شيء مهم في تفاصيل الشخصية، والحمد لله حاولت أن أظهرها للناس بشكل مميز ومختلف. مسلسل "عمر أفندي" بطولة أحمد حاتم، آية سماحة، رانيا يوسف، محمد رضوان، محمود حافظ، ومن تأليف مصطفى حمدي، وإخراج عبد الرحمن أبو غزالة، وتدور الأحداث حول عمر أفندي (أحمد حاتم) الذي يعيش قصة حب مع فتاة،
لكن تأخذ الأحداث منحى دراميا شيقا مع عودة عمر بالزمن إلى فترة الأربعينيات، حيث يقع في حب شخصية أخرى، ما يؤدي إلى تعقيدات في علاقاته العاطفية. يذكر أن أحمد حاتم ينتظر عرض فيلم "الملحد" الذي تأجل عرضه مؤخرا، ويشارك في بطولة الفيلم محمود حميدة، صابرين، شيرين رضا، نجلاء بدر وعدد آخر من الفنانين،
والفيلم تأليف إبراهيم عيسى موسيقى تصويرية راجح داوود وإخراج ماندو العدل، ويتناول الفيلم قضية التطرف الديني والإلحاد التي تصيب الشباب وتنتشر بينهم، وتأثير انتشار مثل هذه الظواهر على الأفراد والمجتمع.
كشف المخرج العالمي جيرمو ديل تورو عن غرفته "المسكونة" في فندق أبردين، خاصة أنه كان منزعجا من الأشباح الغاضبة، حيث يقيم مخرج فيلم "The Shape Of Water" حاليا في المدينة الأسكتلندية أثناء تصوير نسخته من فرانكشتاين في "Dunecht House".
يقوم النجم العالمي أوسكار إسحاق بدور البطولة في النسخة القادمة من رواية ماري شيلي لعام 1818، بينما سيلعب النجم العالمي جاكوب إلوردي من "Satlburn" دور الوحش، ومن بين أعضاء فريق التمثيل الآخرين كريستوف والتز (Django Unchained) وميا جوث (Pearl) .
وفي سلسلة من التغريدات على "X" كشف ديل تورو عن شغفه بصيد الأشباح أثناء وجوده في الفندق، حيث كتب: "أثناء وجودي في أبردين، أقيم في فندق قديم يعود تاريخه إلى القرن التاسع عشر، وأنا في أكثر غرفة مسكونة فيه، والتي أخلاها أحد منتجينا هذا الصباح، وواجهت فيها حوادث كهربائية وجسدية غريبة حتى غادرتها في أسرع وقت ممكن".
وأضاف ديل تورو: "أبقى دائما في أكثر الغرف مسكونة لكن لأول مرة لم أستطع الاستمرار، لم يحدث شيء كبير، لكن الجو في الغرفة خانق وقررت أنني لن أقضي المزيد من الوقت هناك، خاصة أنني أحتاج ل 6 ساعات من النوم لأحظى بيوم تصوير جيد".
# ثقافة
فيلم جاذبية يتصدر ترشيحات جوائز الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون
أعلنت الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون عن ترشيحاتها الرسمية لحفلها السابع والستين وتصدر هذه الترشيحات فيلم جاذبية إذ حصل على 11 ترشيحا وجاء بعده فيلم 12 سنة عبدا، وفيلم الكفاح الأمريكي ب 10 ترشيحات لكل منهما. وسيقام حفل توزيع الجوائز على الفائزين في 16 فبراير 2014 في دار الأوبرا الملكية في لندن.
فقد تحدث زكريا من المغرب في محاضرته " استراتيجية للكشف التدريجي في ويكيبيديا " عن المشاكل التي يعاني منها المساهمون الجدد على ويكيبيديا، والتعقيدات التي تمتلئ بها واجهة المستخدمين في الموسوعة، وناقش مع الحضور إمكانيات حل هذه المشاكل والوسائل الممكنة لجعل واجهة مواقع الويكي أكثر بساطة وسلاسة.
من جهة أخرى، تناولت محاضرة مشتركة لثلاثة مساهمين آخرين التحديات المتعددة التي تواجهها ويكيبيديا العربية، والمشاكل التقنية التي يعاني منها الموقع، وأعقب المحاضرة نقاش مستفيض عن الحلول المناسبة لهذه المشاكل، شارك فيه حضور من المحررين العرب وغير العرب. كما تناولت محاضرة أخرى سير وإنجازات مشروع برنامج ويكيبيديا للتعليم في مصر ومجمل العالم العربي.
وفاة الشاعر السوري الكبير سليمان العيسى
توفي صباح اليوم في دمشق الشاعر السوري سليمان العيسى عن عمر 92 سنة بعد أن دخل المشفى منذ أيام إثر تدهور في حالته الصحية. وأصدر اتحاد الكتاب العرب بيانا نعى فيه الشاعر الكبير. وسوف يشيع جثمانه من مشفى الأسد الجامعي بدمشق، ويدفن في مقبرة الشيخ رسلان.
عانى سليمان العيسى من مرض عضال في السنوات الماضية، لكنه حافظ على وعيه حتى آخر دقائق حياته حسب ما أفادت زوجته الدكتورة ملكة أبيض، وبقي مهتما بما يحدث حوله، ولو أنه عانى من صعوبة في النطق.
وأشار بيان اتحاد الكتاب العرب أن تاريخ وفاة سليمان العيسى يصادف الذكرى الخامسة لوفاة الشاعر الفلسطيني الكبير محمود درويش.
ولد سليمان العيسى في سنة 1921 في قرية النعيرية في لواء إسكندرون ودرس في القرية ثم في أنطاكية، وترك اللواء بعد سلخه عن سوريا في سنة 1939، ودرس الثانوية في حماة واللاذقية ثم في مدرسة التجهيز الأولى بدمشق حيث شارك في تأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي.
ثم تخرج من دار المعلمين في بغداد وعلم اللغة العربية في مدارس حلب وعمل موجها للغة العربية في وزارة التربية السورية.
بدأ سليمان العيسى بكتابة الشعر وهو في التاسعة من عمره، وصف فيه معاناة أهله من الفلاحين وندد بالاستعمار الفرنسي، وهو من أهم الشعراء العرب القوميين ومن أكبر شعراء الأطفال، وهو من مؤسسي اتحاد الكتاب العرب في سنة 1969 في سوريا.
عدا مؤلفاته الشعرية والنثرية، عمل سليمان العيسى في ترجمة الأعمال الأدبية، حيث كان يجيد الفرنسية والإنكليزية والتركية، وتشارك مع زوجته ملكة أبيض في ترجمة أعمال أدباء جزائريين أنتجوا بالفرنسية.
الخليجيون يرمون معظم غذائهم في رمضان في القمامة
قال رئيس جمعية حماية المستهلك السعودية ناصر التويم أن المستهلكين في المملكة وبلدان الخليج العربي يرمون ما بين 50 و 70 من الأغذية التي يشترونها في النفايات، وذلك نتيجة الشراء العشوائي للسلع الغذائية. ويؤدي هذا التصرف إلى تضخم الفاتورة الغذائية وغلاء الأسعار في رمضان.
وأضاف أن حمى الاستهلاك تعطي للتجار فرصة استغلال المستهلك، والتقليل من الاستهلاك وإبلاغ الجهات المختصة عن رفع الأسعار يمكن أن يساهم في حل المشكلة، مع أنه صرح أن الغرامات والعقوبات باتت قديمة وليس لها أثر رادع.
علماء آثار إسرائيليون يعتقدون باكتشافهم قصر النبي داود
أفادت مجموعة من علماء الآثار الإسرائيليين أنهم يعتقدون بعثورهم على موقع قصر النبي داود، ثاني ملوك مملكة إسرائيل، على الرغم من أن خبراء آخرين شككوا في هذا الأمر.
وأشير إلى أنه عثر في الموقع على أدوات قديمة كان اليهود يستخدمونها في طقوسهم الدينية، كما عثروا على مقتنيات ملكية يحتمل أن تعود للنبي داود، وعلى عظام حيوانات لا تشتمل على عظام خنازير، إذ يحرم أكلها في اليهودية، الأمر الذي اعتبره العلماء دليلا لا يقبل التأويل من أن الموقع يرجع لليهود القدماء،
على أن آخرين أشاروا إلى أن ذلك غير دقيق وأن الموقع يحتمل أن يتبع لأي حضارة أخرى قامت في منطقة بيت المقدس بفلسطين.
ومن الجدير بالذكر أن عمليات التنقيب بالموقع استمرت سبع سنوات، وقبلها كان عالم الآثار الإسرائيلي إليات مزار قد أعلن في سنة 2005 م أنه كشف موقع قصر الملك داود، وأشار إلى أنه يعود للقرن العاشر قبل الميلاد. ويستند العلماء إلى هذه القضية وغيرها من القضايا المشابهة للتأكد من صحة القصص الواردة في التوراة.
وكان لإعلان خبر الوفاة أثر محزن في نفوس الخليجيين عموما والكويتيين خصوصا، نظرا لأن السميط كان قد كرس حياته للدعوة إلى الإسلام في أفريقيا وأصاب في ذلك نجاحا كبيرا، إذ أسلم على يديه ملايين الأفارقة.
مقتل 28 شخصا في بنغلاديش خلال مظاهرات مطالبة بقانون يجرم " الكفر "
وقطع المتظاهرون الطرقات العامة والسريعة وعرقلوا المواصلات بين العاصمة والمدن الأخرى منذ عصر الأمس وهاجموا الشرطة بالعصي والحجارة، وأسفرت مواجهات الأمس عن عشرة قتلى.
ومن جانبها، أكدت رئيسة وزراء بنغلاديش شيخة حسينة واجد أن القوانين الموجودة فيها ما يلزم لمعالجة ما أثاره المتظاهرون من مطالب، وشددت على أن الحكومة " لن تسمح بأي فوضى باسم الإسلام، دين السلام ".
وظهرت في وسائل الإعلام مشاهد الشرطة وهي تطلق الغاز المسيل للدموع والرصاص على المتظاهرين، والمتظاهرين الذين يرمون عناصر الشرطة بالحجارة ويضربون رجال الشرطة بالعصي ويشعلون النيران في المتاجر والسيارات.
ومن المطالب الرئيسية للمتظاهرين فرض التعليم الديني الإلزامي والتوقف عن الممارسات " المناهضة للإسلام " مثل السياسات التي تقضي بالمساواة بين الجنسين.
ومع انتشار الخبر أثار نقاشات متعاظمة في المجتمع المغربي بينها إدانات واتهامات بازدرائه للإسلام من جهة، ودعوات إلى احترام حرية التعبير من جهة أخرى.
تحدث أحمد عصيد في المؤتمر العاشر للجمعية المغربية لحقوق الإنسان منذ عشرة أيام في 21 أبريل الماضي، وقال: " الرسالة التي تدرس في مقرراتنا لتلامذتنا وهم في السادسة عشرة هي في الحقيقة رسالة إرهابية لأنها ترتبط بزمن كان فيه الدين ينشر بالسيف وبالعنف.
هذا يتناقض مع مبادئي. منذ 36 سنة، وأنا أناقش ولم أمس أي دين أو أي نبي. هناك أناس لديهم احتقان إزاء فكري الذي ينتقد استعمالات الدين في قضايا السياسة والمجتمع، وليس الدين ".
وقال شيخ الأزهر أحمد الطيب: إن عبد الكريم حصل على أعلى نسبة تصويت من هيئة كبار العلماء التي تضم 24 عضوا ليصبح مرشحها لمنصب مفتي الديار المصرية.
وأجرى الإمام الأكبر الدكتور أحمد الطيب شيخ الأزهر، اتصالا هاتفيا بالدكتور شوقي إبراهيم عبد الكريم هنأه خلاله بالمنصب الجديد وانتخابه مفتي الديار المصرية رقم 19.
كما هنأ الدكتور علي جمعة، مفتي الجمهورية، المفتي الجديد متمنيا له التوفيق وخدمة الإسلام والمسلمين. وينبغي أن يقر الرئيس محمد مرسي تعيين المفتي المنتخب الذي سيحل محل المفتي الحالي علي جمعة. وينتظر أن يباشر المفتي الجديد عمله في مارس / آذار المقبل بعد صدور قرار جمهوري بتعيينه.
وكان مصدر في الأزهر قال في وقت سابق: إن الترشيحات ستعرض على هيئة كبار العلماء في اجتماعها تمهيدا لاختيار ثلاثة من المرشحين من بين 17 مرشحا، ثم تجري عملية الانتخاب، والفائز بأعلى الأصوات سيصبح مرشح هيئة كبار العلماء لشغل المنصب.
وأجريت الانتخابات في جو من النزاهة والشفافية، وكانت الانتخابات أجريت تحت إشراف قضائي يتمثل في المستشار القانوني للإمام الأكبر، المستشار محمد عبد السلام، ويعاونه قانونيون بالمشيخة لفرز الأصوات وإثبات ذلك في محضر الجلسة، ورفعها إلى رئيس الجمهورية لاعتماده، فيما أشرف الدكتور علي جمعة على عملية الفرز، وكتابة محضر الفرز.
واجتمعت هيئة كبار العلماء بكامل هيئتها، بحضور شيخ الأزهر الدكتور أحمد الطيب، ويوسف القرضاوي، والمفتي الحالي الدكتور علي جمعة، وفي ضوء فحص ودراسة دقيقة للمرشحين لشغل منصب مفتي الديار المصرية، واستنادا إلى معايير الكفاءة العلمية الشرعية، والانتماء للمنهج الأزهري الوسطي، والاستقامة النفسية والخلقية.
يشار إلى أن علماء الأزهر منذ اندلاع ثورات الربيع العربي يرفعون راية استقلال الأزهر الشريف عن الدولة، ورفض تغول السلطة على مؤسسة الأزهر التي فقدت دورها وبريقها، إذ ظهرت مطالبات بجعل منصب شيخ الأزهر والمفتي بالانتخاب للأصلح والأنقى وليس بالتعيين.
لن يحمل محمد عبادي لقب المرشد الذي سيبقى محصورا بالراحل عبد السلام ياسين. وتم انتخاب الأمين العام ونائبه لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد.
وصرح رئيس مجلس الشورى للجماعة عبد الكريم العلمي: " قررنا أن نحتفظ بلقب المرشد العام للأستاذ المؤسس عبد السلام ياسين، وإطلاق لقب الأمين العام على المسؤول الأول للجماعة "، وأشار إلى أن الانتخابات جرت بحضور 98.9 %
من أعضاء مجلس الشورى، وهم الذين اقترحوا المرشحين، ثم تم حصر المنافسة بين محمد عبادي وفتح الله أرسلان وفاز الأول بمنصب الأمين العام والثاني بمنصب نائبه.
وشدد الأمين العام المنتخب في مؤتمر صحفي بعد انتخابه على التزام الجماعة بالمبادئ التي وضعها المرشد العام منذ تأسيسها، ولخصها بثلاث عبارات: " لا للعنف، لا للسرية، ولا للتبعية الخارجية ".
وأكد أن الجماعة ستركز على محاربة الظلم والفساد بالوسائل السلمية، وقال: إنها ستكون عامل استقرار في البلاد وليس عامل فتنة وتشويش، ودعا " كل الفضلاء وكل الغيورين على هذا البلد " إلى التعاون مع الجماعة في تحقيق أهدافها.
وكانت وزارة الصحة السعودية أعلنت في وقت سابق عن اكتشاف أول إصابة حيوانية بالفيروس، حيث كشفت عن إصابة جمل بالفيروس في محافظة جدة، ولم يتم حتى الآن إثبات انتقال الفايروس عبر الحيوانات إلى البشر إلا أنها النظرية الأكثر قبولا في منظمة الصحة العالمية.
دراسة طبية تؤكد أن الرجال أكثر عرضة للإصابة بمرض سرطان الجلد
قال تقرير طبي حديث إن الرجال أكثر عرضة بنسبة 70 للوفاة مبكرا متأثرين بإصابتهم بسرطان الجلد - أخطر أنواع الأورام السرطانية - بالمقارنة بالسيدات، بالرغم من أن الأعداد التي يتم اكتشاف إصابتها بالمرض متقاربة.
وقال معهد بحوث السرطان في بريطانيا: إن 34 بريطانيا من بين كل 100 ألف يلقون حتفهم متأثرين بإصابتهم بأخطر أنواع سرطان الجلد، والذي يعرف باسم السرطان الأسود، بالمقارنة بنحو بريطانيتين من بين كل 100 ألف سيدة بريطانية، وهو ما يعني أنه من بين 6200 ألف بريطاني يصاب بسرطان الجلد سنويا يلقى نحو 1300 ألف حتفه متأثرا بالمرض في مقابل إصابة 900 سيدة بريطانية من بين 6600 ألف،
ومن المتوقع أن تتسع هذه الفجوة أكثر.
من ناحية أخرى، تشير الأبحاث إلى احتمالية إصابة 172 رجلا من بين كل 100 ألف بالمقارنة بنحو 173 سيدة، حيث شهدت معدلات الإصابة منذ السبعينيات زيادة ملحوظة بين الرجال بلغت 185 بالمقارنة بنحو 55 للسيدات، حيث ارتفعت معدلات الإصابة من 2.7 لكل 100 ألف شخص، إلى 17.2 بين نفس العدد من الأشخاص.
وأضافت: " لكن يبدو أيضا أن هناك أسبابا بيولوجية قوية وراء هذه الاختلافات، ونحن نعمل على بحوث من أجل التوصل لفهم أفضل للسبب الذي يجعل أجساد الرجال والنساء تتعامل بشكل مختلف مع هذا النوع من المرض. "
وتابعت: " نعتقد أن هناك شيئا له علاقة بجهاز المناعة أكثر من الهرمونات لأن الأمر لم يتغير في فترة ما قبل وما بعد انقطاع الطمث عند النساء. "
وفي أغلب الحالات، وبعكس النساء، يصاب الرجال بهذا السرطان في منطقة الظهر وليس الأذرع أو الأرجل، مما يزيد من صعوبة اكتشاف المرض.
وقد طالبت الدراسة بضرورة رفع الوعي بأهمية الوقاية من مخاطر الإصابة بسرطان الجلد لتقليل فرص الوفيات المبكرة بين المرضى، حيث تنصح الناس باستخدام الكريمات الواقية من الشمس، للحفاظ على البشرة، بشرط أن تتضمن هذه الكريمات مادة SPF 15 على الأقل، ومواد تقي من الأشعة فوق البنفسجية، كما ينبغي على الناس أن ينتبهوا لأية تغيرات تحدث في الجلد،
بما في ذلك أي ورم، أو بقعة في الجلد تثير الحكة، أو تؤلم، أو تنزف، أو لا تستجيب للعلاج.
ومن المرجح أن ينجح العلاج إذا ما تم اكتشاف هذا النوع من السرطان في فترة مبكرة.
دراسة تجريبية تشير أن الغناء قد يفيد في علاج الشخير
أجرى الأطباء في منطقة ديفون وإكستر في إنكلترا دراسة تجريبية لعلاج الشخير بتمارين غنائية في المنزل على مدى ثلاثة أشهر.
وتبين أن الفئة التي قامت بالتمارين بانتظام تحسنت لديها جودة النوم وتكرار الشخير ولكن شدة الشخير لم تتحسن إلا قليلا، فاستنتج الباحثون أن التمارين الغنائية قد تمثل أسلوبا علاجيا مفيدا للشخير، مع أنه يحتاج إلى مزيد من الدراسات للتحقق من نجاعته.
وزع الباحثون المرضى إلى مجموعتين، إحداهما المجموعة التجريبية التي تلقت ثلاثة أقراص مكتنزة عليها تمارين غنائية مرفقة بتعليمات يطلب القيام بها 20 دقيقة يوميا لمدة 3 أشهر، بالإضافة إلى توصيات عامة بتخفيف الوزن والامتناع عن التدخين وتناول الكحول والمنومات، والمجموعة الثانية مجموعة شواهد تلقت التوصيات العامة فقط.
بدأت الدراسة على 127 مريض أكمل 93 منهم الدراسة حتى نهايتها.
وقام الباحثون بقياس جودة النوم ومستوى الشخير قبل بداية الدراسة ثم بعد انتهائها بواسطة استمارات خاصة، إلا أنهم لم يجروا قياسات بأجهزة أثناء النوم. ولم يكن الباحثون الذين أجروا القياسات يعلمون ما إذا كان المريض ينتمي إلى مجموعة التجربة أم مجموعة الشواهد كي لا تؤثر هذه المعرفة على تقييمهم لحالة المرضى.
وجد الباحثون أن المرضى الذين ثابروا على التمارين الغنائية تحسنت لديهم جودة النوم وتكرار الشخير، وكانت الفروق هامة إحصائيا. كما تحسنت شدة الشخير عند مرضى التجربة، لكن الفرق لم يكن مهما إحصائيا.
استندت هذه الدراسة إلى الافتراض أن التمارين الغنائية تحسن مقوية عضلات الحنجرة فتخفف الشخير الذي ينجم عن ارتخاء هذه العضلات أثناء النوم، لا سيما عند البدناء ومن يتناولون أدوية منومة أو مشروبات كحولية قبل النوم.
وكان مقررا أن يناقش الاجتماع الإفراج عن الدفعة الأولى من السجناء الفلسطينيين، إلا أن تأجيل الاجتماع لن يؤثر على سير العملية حيث يرأس وزير الدفاع موشيه يعلون اللجنة الوزارية المكلفة بتقرير أمر السجناء.
وقد عزز حادث الولادة الاقتصاد البريطاني بشكل ملحوظ، إذ بلغت عائداته حوالي 304 مليون يورو، ومن المتوقع أن يمتد أثر الولادة ليشمل تجارة شهري يوليو وأغسطس، وأن تقارب عائداته المالية 283 مليون يورو، منها 182 مليون من ألعاب الأطفال والحلي والتذكارات، وأنه من المتوقع إنفاق 29 مليون يورو على وجبات الطعام.
وأردفت قائلة: إن المعلومات المتوافرة عن مرض إنفلونزا الخنازير لا تزال غير كافية، كما أن طبيعة المرض لا تزال تتضح يوما بعد يوم. ودعت المنظمة دول العالم إلى توخي الحيطة والحذر من تفشي فيروسات مشابهة بعد اكتشاف سلالات مرتبطة بالمرض في كل من المكسيك والولايات المتحدة.
وأشار وزير الصحة المصري إلى أن المسح الحراري بمطار القاهرة لم يكشف الحالة، نظرا للأدوية المعطاة لها التي خففت من درجة حرارتها وكانت جالسة على كرسي متحرك، وعند عودتها إلى محافظة المنوفية ساءت حالتها، واضطر أهلها لنقلها إلى إحدى المستشفيات بمحافظة الغربية.
وكان مجلس الشعب المصري قد دعا الحكومة إلى القضاء على قطعان الخنازير فورا بسبب الخطر الذي تشكله على الصحة العامة في مصر حسبما نقلت وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية عن بيان للمجلس.
ويخشى المعنيون بالصحة في مصر من تفشي هذا الوباء بسرعة كبيرة نظرا للكثافة السكانية العالية في مصر حيث يقطن غالبية السكان البالغ عددهم 80 مليون نسمة في شريط ضيق من وادي النيل بينما يقطن عدة ملايين في أحزمة الفقر في ضواحي العاصمة القاهرة.
وتتراوح أعداد الخنازير في مصر ما بين 300 إلى 400 ألف ويقوم بتربيتها الأقباط ويمكن مشاهدة هذه القطعان في أحياء القاهرة ذات الغالبية القبطية.
# سياسة
القاعدة تعلن تشكيل فرع جديد لها وهو تنظيم القاعدة الإلكتروني
أعلنت القيادة العامة في تنظيم القاعدة تشكيل قاعدة الجهاد الإلكترونية كفرع لها وأيضا تنظيم قاعدة الجهاد الإلكترونية يعتبر مخابرات تنظيم القاعدة.
وجاء أيضا في تسجيل مرئي بث على الإنترنت: نعلن عن تشكيل فرع جديد لجماعة قاعدة الجهاد وهو جماعة قاعدة الجهاد الإلكترونية.
والقاعدة تنظيم عالمي يتبنى فكرة الجهاد ضد ما يسميه " الحكومات الكافرة " وتحرير بلاد المسلمين من الوجود الأجنبي أيا كان وإقامة الخلافة الإسلامية، وتصنفه الولايات المتحدة وأغلب الدول الغربية أبرز تنظيم إرهابي عالمي.
وقال القيادي في الائتلاف ورئيس الأمانة العامة ل " إعلان دمشق " سمير نشار من تركيا أن " التداول قائم بين أعضاء الهيئة العامة للائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية حول اختيار هيئة رئاسية جديدة، وهناك مسعى للتوصل إلى صيغة توافقية ".
وقد ولد في دمشق عام 1959، وأمضى غالبية حياته المهنية في السعودية حيث تسلم مناصب عدة في إدارة مستشفيات ومؤسسات تجارية.
أما خالد خوجة، فهو طبيب في الأربعينيات، غادر سورية بعد توقيفه مع عائلته في الثمانينات بسبب نشاط العائلة المعارض، وكان لا يزال فتى صغيرا. خرج من السجن قبل إتمام الثامنة عشرة وانتقل إلى تركيا ليعيش مع أخواله فيها.
الملصقات التي تنتشر في شوارع العاصمة تقول " شعب واحد، أمة واحدة " لم تعد تخدع أحدا، فقد أصبحت البلاد منذ نحو سبعة أشهر أكثر تمزقا من أي وقت مضى.
في المناطق الأكثر تضررا وهي ولايات الوحدة (شمالا) وأعالي النيل (شمال شرق) وجونقلي (شرقا) فقد الرعاة ماشيتهم والمزارعون محاصيلهم في حين لم يتبق وقت طويل قبل انتهاء موسم الزرع. الجوع يدفع الكثير من المدنيين إلى اللجوء لقواعد الأمم المتحدة حيث يحتمي نحو مائة ألف شخص من الرعب منذ ديسمبر الماضي.
وفي حين تعيش أعداد لا تحصى من أبناء جنوب السودان معاناة لا تحتمل تمخضت مفاوضات السلام التي تعقد في فنادق فخمة في أديس أبابا عن العديد من اتفاقات وقف إطلاق النار بل وعن تعهد بتشكيل حكومة وحدة وطنية.
لكن كل هذه الوعود تبخرت في الهواء والأدهى أن الفريقين يقاطعان منذ أيام هذه المباحثات.
الاتحاد الأوروبي يقرر تخفيض العقوبات على إيران
أعلن اليوم الإثنين لوران فابيوس وزير الخارجية الفرنسي لإذاعة أوروبا - 1 أن الاتحاد الأوروبي سيقوم بتخفيض العقوبات الأوروبية على إيران في كانون الأول slash ديسمبر المقبل كجزء من الاتفاقية التي أبرمتها إيران مع مجموعة الدول 5 plus 1 (المكونة من الولايات المتحدة، بريطانيا، فرنسا، روسيا، الصين وألمانيا) وقال أيضا " إيران ملتزمة بالتخلي عن احتمال إنتاج أسلحة نووية.
هذا أمر واضح كل الوضوح " ولكنه لم يكشف عن المجالات التي سيشملها هذا التخفيف.
كما أكد أنه سيتم عقد اجتماع لوزراء خارجية دول الاتحاد الأوروبي خلال أسابيع كما قال إن رفع العقوبات هذا " سيكون محدودا ودقيقا وقابلا للتراجع " كما قال: " طالما لا تزال هناك بعض القضايا العالقة التي تحتاج إلى تسوية.
لم يتم التوصل إلى أي تسوية (نهائية) ". كما لمح إلى إمكانية قيام الولايات المتحدة بتخفيف العقوبات التي تفرضها على إيران.
وفي معرض رد الوزير الفرنسي على سؤال حول التخوف من قيام إسرائيل بغارات وقائية على إيران قال: " في هذه المرحلة لا، لأن لا أحد سيتفهم ذلك ".
وكرد فعل حول هذا الرفع المحتمل، أبدت السعودية شيئا من التحفظ على الرغم من ترحيبها باتفاقية جنيف التي توصلت إليها إيران مع القوى العظمى، حيث ورد في بيان صادر عن الحكومة السعودية: " يمكن لهذه الاتفاقية أن تكون خطوة أولى على طريق التوصل إلى حل شامل بالنسبة إلى البرنامج النووي الإيراني، إذا توافرت النوايا الحسنة ".
سيدا في أبو ظبي والمجلس الوطني يبحث تشكيل حكومة انتقالية
أعلن عبد الباسط سيدا رئيس المجلس الوطني السوري اليوم الأحد في مقابلة تلفزيونية بثتها قناة Sky News عربية أن المجلس يستعد لمرحلة ما بعد الأسد حيث أعلن سيدا أن محادثات ستجرى خلال الأسابيع القادمة لتشكيل حكومة انتقالية تحل محل الأسد وفريقه الحاكم في الوقت المناسب كما قال:
إن هذه الحكومة ستسير شؤون البلاد في الفترة الانتقالية بين الإطاحة بالنظام الحالي وإجراء انتخابات ديمقراطية.
والجدير بالذكر أن وجود انتقادات تتعلق بشرعية المجلس الوطني السوري ومدى تمثيله للشعب السوري ربما تعقد من مساعي المجلس الوطني لتشكيل الحكومة الانتقالية هذا عدا عن الانتقادات الموجهة إليه بخصوص التأثير التركي عليه خصوصا أنه يتخذ من مدينة إسطنبول التركية مقرا له.
وهو فيلم رسوم متحركة فيه لقطات اعتبرها البعض تجسيدا للذات الإلهية، ومع صدور التقرير السنوي للنقابة الوطنية للصحفيين التونسيين، ويعبر عن القلق بسبب الاعتداءات على الصحفيين بعد الثورة ويتهم الحكومة " بالصمت والسلبية " تجاه الهجمات التي يتعرض لها الصحفيون مؤخرا.
مدعي الجنائية الدولية قدم معلومات مغلوطة عن دارفور
اتهم تيري ديران مدير العمليات في منظمة أطباء بلا حدود، لويس مورينو أوكامبو مدعي المحكمة الجنائية الدولية بتقديم معلومات مغلوطة بشأن ما يجري في دارفور.
وقال تيري " للجزيرة " أمس، إن أوكامبو أبلغ الأمم المتحدة بأن النازحين في دارفور يعيشون في معسكرات للإبادة، وأشار إلى أن ذلك ليس صحيحا، وزاد: إن كان الأمر كذلك لانسحبنا من هناك وكشفنا الحقائق، وأضاف أن حديث أوكامبو عن وفاة " 5 " آلاف شخص بدارفور غير صحيح.
وأكد أن المنظمة عملت بدارفور منذ بداية الأزمة وفي أصعب المراحل، وقال: ما رأيناه في رواندا لم نره في دارفور. ونفى أن تكون منظمته مدت المحكمة بمعلومات حول وجود إبادة بدارفور. من ناحيته أوضح مولانا أحمد هارون وزير الدولة بالشؤون الإنسانية أن حديث مدير العمليات بمنظمة أطباء بلا حدود يؤكد كذب وافتراء أوكامبو بحق السودان.
حركة العدل والمساواة المتمردة تحبط عملية السلام بسبب طرد منظمات الإغاثة الدولية
اشترطت حركة العدل والمساواة المتمردة في إقليم دارفور عودة منظمات الإغاثة المطرودة إلى السودان لاستئناف محادثات السلام مع الخرطوم.
وقال زعيم الحركة خليل إبراهيم في تصريحات صحفية: إن الحركة لن تتوجه إلى محادثات الدوحة إلا إذا سمحت الحكومة السودانية لمنظمات الإغاثة المطرودة بالعودة لممارسة نشاطها بالبلاد.
ونقلت أسوشيتد برس عن إبراهيم قوله: إن الحكومة تسببت في " وضع مأساوي على الأرض " داعيا سكان دارفور إلى مقاومة الحكومة قائلا " إنهم لن ينتظروا المساعدات الحكومية أو الدولية، إنهم سيساعدون أنفسهم ".
المستخدمة من خلال الهواتف الذكية إذ يبلغ عدد مستخدميها النشطين شهريا في الوقت الحالي نحو 450 مليون حول العالم، فيما يبلغ عدد مستخدمي الخدمة النشطين يوميا نحو 320 مليون مستخدم، مع العلم أن مليون شخص يوميا ينضمون إلى هذه الخدمة حول العالم عن طريق تحميلها على هواتفهم الذكية.
وقيل: إن تلك الكواكب أكبر من الأرض لكنها أصغر من نبتون.
وقال العلماء أيضا: إن اكتشاف ثلاثة كواكب في منطقة قابلة للسكنى بمدار نجم يزيد احتمالات العثور على عوالم تشبه الأرض حيث ربما تكون الظروف مواتية لتطور الحياة.
وأضاف: " إنها ليست مجرد خطوة، بل هي قفزة تاريخية لأنها ليست كأي رحلة فضائية، إنما هي أشبه بالدوران حول الكرة الأرضية للمرة الأولى أو أول وطأة لقدم على سطح القمر، لأنها المرة الأولى التي نبدأ فيها باستكشاف هذا العالم الغامض الواقع في المجرة بين الكواكب ". وتمكن العلماء من تحقيق الاكتشاف إثر اصطدام انفجارين شمسيين وقعا في عامي 2011 و 2012 بمسبار فوياجر 1،
وقد دفعت هذه البيانات العلماء لإعلان خروج المركبة من المجموعة الشمسية بعد ترددهم في ذلك لفترة، حيث إن هذه الزيادة في الجسيمات المشحونة تشير إلى خروج المركبة من نطاق تأثير الرياح الشمسية الذي يسمى الغلاف الشمسي (والذي يعتبر حسب بعض التعاريف حدود المجموعة الشمسية) .
تحمل المركبة ما يقارب خمسة أطنان من الأغذية والماء والملابس، بالإضافة إلى روبوت يتكلم اليابانية يزن حوالي كيلوغرام وطوله حوالي 30 سم. وهذا الروبوت مخصص لرائد الفضاء الياباني كوئيتشي واكاتا الذي من المقرر أن ينضم إلى طاقم المحطة في نوفمبر القادم ليعمل فيها حوالي نصف سنة.
ويهدف إرسال الروبوت المتكلم إلى دراسة تأثيره على الحالة النفسية لرواد الفضاء عسى أن يفرج عنهم قليلا عزلتهم التي يعيشون فيها.
دراسة تتناول أكثر مواضيع ويكيبيديا إثارة لحروب التحرير
وأجروا بحثهم على النسخ المنفردة والمقارنات ضمن العناقيد وبين العناقيد على جميع المقالات المختارة ثم حسب التصنيفات الواسعة (عشر تصنيفات) .
ومن المواضيع التي حظيت باهتمام في جميع النسخ تلك المتعلقة بشخصية هتلر ودولة إسرائيل والهولوكوست والله والإلحاد. وفي عنقود الشرق الأوسط (العبرية والعربية والفارسية) مواضيع الحرب على غزة وإسرائيل والإسلام، وفي عنقود أوروبا الغربية / أمريكا شخصية يسوع المسيح والعلاج المثلي بالإضافة إلى شهود يهوه واللاسلطوية.
لاحظ الباحثون أن حروب التحرير لا تكون مستمرة عادة، وكثيرا ما تثار بأحداث العالم الخارجي الذي يثير اهتمام المشاركين بها.
من اللافت للنظر أن المقالة عن نبي الإسلام محمد كانت ضمن المقالات الخلافية العشرة الأولى في ويكيبيديا الإنكليزية والعربية (في المرتبة الثالثة) والفارسية (العاشرة) ، وأن قائمة العشر الأوائل في ويكيبيديا الإسبانية كانت تحوي عددا من النوادي والشخصيات الرياضية.
وما يجعلها مناسبة لإجراء مثل هذه البحوث أن جميع التعديلات المجراة على أي صفحة تبقى محفوظة في صفحة تاريخ التعديلات، فيمكن الاطلاع عليها وتحليلها لمعرفة كيفية تطور الصفحة من نسختها الأولى حتى نسختها الحالية.
واستطرد أن التطبيق لا يعمل إلا أثناء تشغيل نظام الملاحة الآلي، فإذا اكتشف الطيارون اختراق النظام - علما أن ذلك ليس بالمهمة السهلة - يكفي أن يعطلوه ويستلموا القيادة اليدوية.
إسرائيل تواجه أكبر عملية قرصنة إلكترونية يشنها نشطاء فلسطينيون
أفادت عدة وسائل إعلام إسرائيلية أن عددا كبيرا من المواقع الإلكترونية بما فيها بعض التابعة لوزارات مختلفة مثل وزارة الاستخبارات، تعرضت لقرصنة إلكترونية كبرى ابتداء من ليل السبت - الأحد في 7 أبريل 2013 م.
وقد وضع القراصنة رسائل مختلفة داعمة للأسرى الفلسطينيين والقضية الفلسطينية، وأخرى منددة بالسياسة الإسرائيلية تجاه الفلسطينيين على المواقع المخترقة.
وقد نقلت صحيفتا معاريف العبرية والحياة اللبنانية قائمة المواقع الإلكترونية التي تم استهدافها، وهي موقع البورصة الإسرائيلية، وموقع رئيس وزراء إسرائيل، وموقع وزارة الدفاع، وموقع جهاز الأمن الداخلي " الشاباك "، وموقع الصناعات العسكرية الإسرائيلية، بالإضافة إلى موقع مكتب الإحصاء الرسمي، وموقع وزارة التربية والتعليم، وعشرات المواقع الأخرى وآلاف الحسابات الإسرائيلية على موقعي فيسبوك وتويتر للتواصل الاجتماعي، وآلاف الحسابات المصرفية أيضا.
حيث قال على صفحته الشخصية على فيسبوك: " تقوم في هذه الأثناء بعض الجهات المجهولة ومنذ الأمس تحديدا بمحاولات لتعطيل بعض المواقع الإلكترونية الفلسطينية ونشر رسائل مشوهة على صفحاتها ردا على هجمات تتعرض لها بعض المواقع الإسرائيلية بعد أن أعلن من قبل مصدر مجهول بأن اليوم الأحد، سيشهد هجوما إلكترونيا واسعا على إسرائيل ".
كما أفادت مراسلة قناة روسيا اليوم أن إسرائيل شنت حملة اعتقالات موسعة في الضفة الغربية يوم الأحد في 7 أبريل الجاري بعد تعرض مواقعها لعملية القرصنة.
يعمل الهاتف على نظام تشغيل أندرويد وأضيف إليه برنامج للترجمة الفورية بين تسع لغات يمكن أن يعمل حتى بلا اتصال بالإنترنت، إلا أن اللغة العربية ليست بين لغات الترجمة.
من المخطط أن يطرح الجهاز في الأسواق في الربع الثاني من السنة الجارية في 155 بلد، وهو يعمل على نظام اتصالات الجيلين الرابع والثالث، وسوف يتاح بلونين هما الأبيض والأسود.
أعلن موقع كورة عن اختيارات اللاعبين الأفضل على مستوى الوطن العربي خلال العام الماضي 2013 وفضل الموقع الإعلان عن كل بلد على حدة، وكانت الانطلاقة من الكويت حيث حصل الحارس المخضرم نواف الخالدي، القادسية،
على لقب الحارس الأفضل في عام 2013 فيما حصل اللاعب التونسي الشهير عصام جمعة لاعب نادي الكويت على لقب أفضل لاعب محترف بعد دوره البارز في فوز العميد بلقب كأس الاتحاد الآسيوي النسخة السابقة وحصوله على لقب هداف البطولة وجاء زميله في الفريق جراح العتيقي كأفضل لاعب صاحب روح رياضية لما يتميز به اللاعب من خلق قويم وسلوك رفيع يحسد عليه،
ونال المدرب المعروف محمد إبراهيم، القادسية، لقب أفضل مدرب محلي بعد نجاحه مع القادسية في عام 2013 بشكل ملحوظ ومن جانبه حسم المحلل الشهير طارق الجلاهمة لقب أفضل محلل كروي خلال عام 2013 بعد أدائه المتميز على قنوات الجزيرة الرياضية سابقا بي إن سبورت حاليا.
وسيقوم فريق عمل كورة بحسب ما أعلن الموقع بتكريم النجوم في حفل كبير بحضور الجماهير وكوكبة من النجوم في الحادي والثلاثين من الشهر الحالي على ملاعب جول في نادي الشعب البحري وعقب انتهاء البطولة الأولى التي يقيمها الموقع على نفس الملعب وفي نفس يوم التكريم.
الأحد القادم الأهلي يسعى للحفاظ على رقمه القياسي باليابان
تبدأ المنافسة في الكأس الدولية للأندية يوم الأحد المقبل في اليابان بمباراة تجمع " الأهلي " المصري مع فريق " الاتحاد " السعودي في كأس العالم للأندية. وسيلعب " الأهلي " بأسلوب عصري حيث يأمل في تحقيق فوز جديد يضاف إلى الرقم القياسي الذي أنجزه عبر لعب 55 مباراة متتالية لم يخسر في أي منها.
النتائج
ورفع أمر هذه المباراة للاتحادية الجزائرية لكرة القدم التي ستقرر إذا ما كانت ستحتسب نتيجة المباراة لصالح وفاق سطيف أم أن المباراة أجلت وسيتم لعبها لاحقا.
والفيلم دراما اجتماعية يروي قصة امرأة تبحث عن عمل فتضطر إلى اللجوء إلى تصرفات غير عادية.
تدور قصة الفيلم عن امرأة اسمها زينب تعيش حياة صعبة في إحدى ضواحي إسطنبول مع أمها العجوز وابنتها المريضة، وتدور في إسطنبول بحثا عن فرصة عمل، لكنها لا تلقى إلا الذل. وعندها تقرر زينب اللجوء إلى إجراءات غير معتادة.
ويذكر أن صحته كانت قد تراجعت كثيرا في الفترة الأخيرة، وكان قد عاد مؤخرا من رحلة علاجية إلى لندن، وكان من المفترض أن يعود إلى هناك لتلقي المزيد من العلاج.
ولحن عددا من الأغاني وكتب الموسيقا التصويرية لعشرات الأفلام المصرية، وتجاوز عدد ألحانه المئة والخمسين لأغاني فنانين مصريين ومن أغلب دول الوطن العربي، كما شارك في أكثر من خمسين فيلما و 150 مسلسل.
حفل تكريم وردة الجزائرية في أوبرا دمشق
قدمت فرقة التخت الشرقي النسائي السوري بقيادة وفاء سفر أول أمس الأربعاء حفل تكريم للفنانة الراحلة وردة الجزائرية على مسرح دار الأوبرا بدمشق، وسردت في دليل الحفل سيرة الفنانة الراحلة. قدمت الفرقة خمس أغان شهيرة لوردة الجزائرية، ومن اللافت للنظر أن الحضور كانوا كثيرين نسبيا رغم الوضع المتوتر في البلاد.
وكان بين الأغاني المقدمة أغنية " أكذب عليك " لمحمد الموجي وثلاث أغان لمحمد عبد الوهاب، قالت مشرفة الفرقة وفاء سفر: إنها " الأغاني المحبوبة والمتداولة جدا لوردة ". ويؤخذ على الفرقة أنها لم تقدم أيا من أغاني الفترة السورية لوردة الجزائرية، والتي كان من الممكن أن تجعل الحفل فريدا من نوعه.
وحضر حوالي 15 ألف شخص من مختلف الأعمار لكن طغى عليهم الشباب، الحفلة التي أقيمت في المسرح الروماني في قرطاج في إطار الدورة الخامسة والأربعين لمهرجان قرطاج الدولي تحت عنوان: " ونحن نحب الحياة ".
واستحضر الموسيقي اللبناني بنبرات حزينة آخر لقاء جمعه بالشاعر الفلسطيني الذي غيبه الموت في آب / أغسطس من العام الماضي عن 67 عاما إثر مضاعفات أعقبت عملية جراحية دقيقة له في القلب. وقال خليفة " كنت هنا في هذا المكان قبل أربعة أعوام برفقة محمود (...) واليوم هو معنا وسأغني وسيسمعني ".
وقدم خليفة في الحفلة التي استغرقت ثلاث ساعات ألحانا جديدة لبعض قصائد محمود درويش.
وردد مرتين أول تلك الألحان من قصيدة: " يا طير الحمام " ثم طلب من الجمهور أن يغنيها. وبسرعة التقط الجمهور اللحن وأخذ يردد الأغنية.
وبدا الجمهور أشبه بجوقة هائلة ومتناغمة قادها خليفة في بعض الأحيان بملاحظات أعطاها لتوجيه الأداء.
فقد رأى مرة أن الأغنية لا تحتاج إلى تصفيق يصاحبها ومرة قال: إن الأغنية يلزمها " صوت أكثر دفئا وخصوصا صوت الصبايا ".
وعلق خليفة على تجاوب الجمهور قائلا: إنها " أمسية لها طعم خاص. أحييكم على حضوركم النبيل فرغم الانهيارات الحاصلة في العالم عندكم كل هذا الذوق والمشاعر ".
وبلغ التناغم ذروته عندما أهدى خليفة أغنية من قصيدة " ونحن نحب الحياة لمن يستطيع إليها سبيلا " نيابة عن محمود درويش إلى الشعب الفلسطيني، إذ تعالت الزغاريد ورفعت الكوفية الفلسطينية وعلت شعارات مساندة للقضية الفلسطينية مثل " غزة رمز العزة ".
كما تفاعل الجمهور مع أغنية: " تعاليم حورية " آخر قصيدة كتبها محمود درويش إلى أمه حورية.
وكان آخر حفل له في العاصمة التونسية أقيم صيف 2005 في إطار الدورة ال 41 لمهرجان قرطاج الدولي حضره الشاعر الفلسطيني محمود درويش الذي كرمته تونس آنذاك.
وكل هذه العناصر الغامضة زادت من الإشاعات. وعبرت شقيقة جاكسون تويا في حديث مع صحيفة بريطانية عن شكوكها وقالت " أعتقد أن مايكل تعرض للقتل. لقد ساورتني هذه المشاعر منذ البداية ". وأضافت " عدة أشخاص متورطين في هذه المؤامرة وليس شخصا واحدا. كان محاطا بأفراد يضمرون له الشر. كان مايكل شخصا طيبا ومحبا واستغل أفراد هذا الجانب من شخصيته ".
وفي أعقاب ذلك ضاق الخناق على أهالي القطاع حيث أصبح القطاع يشكو نقصا حادا في المواد الغذائية والتموينية والوقود الأمر الذي أفضى إلى إرباك حركة النقل وانقطاع متواصل للكهرباء وشل عمل سيارات الإسعاف والمستشفيات.
كما وتوقف عمل الصيادين الذين أصبحت قواربهم لا تبرح مكانها ليؤدي ذلك إلى انخفاض في محاصيل الصيد، وقد أكد الصيادون في هذا الشأن أن حالتهم تتدهور من سيئ إلى أسوأ، وأنه حتى لو توافر الوقود ستظل كميات الأسماك ضئيلة بسبب العقبات التي تضعها إسرائيل على الصيد في بحر غزة.
كما وسبب توقف عمل الأنفاق نقصا حادا في مواد البناء مما عطل عمليات بناء وترميم المنازل والمدارس ومرافق أخرى في القطاع وشدد في هذا الصدد وزير الاقتصاد عن حماس د.
علاء الرفاتي أن معظم المشاريع القطرية والتركية في المراحل الأولى قد توقفت مشددا على أن المواد التي تدخل عبر معبر كرم أبو سالم الخاضع للسيطرة الإسرائيلية لا يغطي أكثر من 30 % من حاجة القطاع.
وقد حثت حماس مؤخرا مصر على إيجاد حل بديل للأنفاق يسد النقص الحاصل في البضائع وارتفاع الأسعار نتيجة إغلاق الأنفاق إذ أشار الوزير الرفاتي إلى أن حكومة حماس تقوم بإجراء اتصالات مكثفة في سبيل إدخال البضائع عبر معبر رفح منبها إلى أن الأولوية ما زالت لحركة الأفراد،
وقال: " لسنا ضد إغلاق الأنفاق لكن مع توفير البدائل وهو فتح المعبر لإدخال البضائع ".
هذا ويبدو أن قرار مصر بإغلاق الأنفاق لا رجوع عنه مما يقتضي إيجاد حل دائم لمشكلة استيراد البضائع في سبيل وضع حد للأزمات الاقتصادية المتكررة في القطاع على أن يرفع العبء المترتب عن تلك الأزمات عن كاهل المواطنين من أهالي القطاع.
نفت مصادر أوروبية وجود جدول زمني لتطبيق هذا الإجراء، وصرحت وزارة الخارجية الإسرائيلية أنها تعتبره تمييزا ضد إسرائيل.
يعتبر الاتحاد الأوروبي أن المستوطنات الإسرائيلية في القدس المحتلة والضفة الغربية تعارض القانون الدولي، ولذلك يفترض ألا تستفيد من التسهيلات الجمركية للاتحاد الأوروبي. من جانبها تعترض إسرائيل على ما تعتبره معاملة تمييزية ضدها باعتبار أن الأراضي المحتلة هي أراض متنازع عليها، وتمييز السلع المنتجة فيها عن تلك المنتجة في مناطق متنازع على تبعيتها في سائر أنحاء العالم غير مبرر.
وقد فرضت جمهورية جنوب أفريقيا في السنة الماضية وضع ملصقات على السلع المستوردة من إسرائيل لتمييز منتجات المستوطنات في الأراضي المحتلة.
الأمم المتحدة تشير إلى تدهور الأمن الغذائي في سوريا
صدر أمس الجمعة تقرير مشترك عن منظمة الأغذية والزراعة (فاو) وبرنامج الأغذية العالمي حول الأمن الغذائي في سوريا.
وأشار التقرير إلى انخفاض حاد في إنتاج المواد الغذائية في البلاد بسبب الاقتتال الدائر فيها منذ أكثر من سنتين وتعرض ما يقارب أربعة ملايين من سكانها لخطر الجوع، بالإضافة إلى خطر انتشار الأمراض الحيوانية نتيجة عدم توفر اللقاحات اللازمة واحتمال انتقالها إلى دول الجوار. وتوقع التقرير تدهور الأوضاع في حال استمرار النزاع في سوريا.
أشار التقرير إلى انخفاض إنتاج القمح بمقدار 40 % خلال السنتين الماضيتين وبمقدار 15 مقارنة بالسنة الماضية، وتقدر حاجة سوريا من القمح المستورد بمليون ونصف طن في الموسم الحالي علما أن الإنتاج المحلي تقلص إلى أقل من مليونين ونصف طن.
ونوه التقرير إلى احتمال أن تبور بعض محاصيل الموسم الجاري بلا حصاد نتيجة نزوح السكان وعدم توفر الآلات والموارد والوقود وخطر العنف وتدمير مرافق التخزين. وذكر التقرير نقص إنتاج الخبز في كل أنحاء البلاد.
تضاعفت أسعار دقيق القمح في بعض مناطق سوريا خلال الأزمة، فبدأ برنامج الأغدية العالمي بتوزيعه اعتبارا من أبريل الماضي.
كما انخفض إنتاج الدواجن إلى النصف تقديرا وحدث نقص حاد في أعداد الماشية والغنم.
يعزو التقرير التدهور الحاصل في الإنتاج والأمن الغذائي إلى عوامل عدة، منها تدمير البنى التحتية من مطاحن وقنوات الري ومعامل ضرب القطن وانخفاض طاقة المطاحن أو توقفها، ونزوح السكان وتفشي البطالة، ويتفاقم ذلك بالعقوبات الاقتصادية التي فرضها عدد من الدول على سوريا، والتي أدت إلى عوز حاد في قطع الغيار والديزل والأسمدة والمبيدات واللقاحات الحيوانية.
ويحذر التقرير من خطر تفشي الأمراض الحيوانية بسبب تدهور الخدمات البيطرية نتيجة نقص الأدوية واللقاحات، وهذا يمكن أن يؤدي إلى انتشار الأمراض الحيوانية في سوريا ومنها إلى الدول المجاورة لها.
يوصي التقرير بإصلاح البنى التحتية وتقديم الدعم الفني وتوفير اللقاحات الحيوانية بأسرع ما يمكن ووسائل المحافظة على سلسلة التبريد كي يمكن توزيعها دون أن تتلف بالحرارة، بالإضافة إلى تمكين النازحين من استغلال الأراضي غير المستخدمة.
ناشدت منظمة الأغذية والزراعة الجهات المانحة والمتبرعين لجمع أكثر من 40 مليون دولار على وجه السرعة لتأمين البذار والأسمدة والموارد الضرورية الأخرى للمزارعين بحلول أغسطس القادم كي يتمكنوا من زراعة أرضهم، لكنها لم تجمع حتى الآن إلا 3 ملايين. وحذرت المنظمة من أن عدم توفر الموارد الآن قد يؤدي إلى خسارة محصول موسم 2015 أيضا.
أما برنامج الأغذية العالمي فيسعى للحصول على 27 مليون دولار أسبوعيا لتقديم المساعدات للنازحين في سوريا والمهاجرين السوريين في دول الجوار، وتقدر احتياجات البرنامج حتى نهاية السنة الجارية بحوالي نصف مليار دولار، ويتوفر للبرنامج على أرض الواقع أقل من نصف هذه المتطلبات (48) .
يأتي هذا التقرير حصيلة لبعثة مشتركة للوكالتين التابعتين للأمم المتحدة إلى سوريا خلال شهري مايو ويونيو الماضيين، حيث قامتا بتقييم الإنتاج الزراعي والحيواني والأمن الغذائي في البلاد.
وقالت روسيف في اجتماعها مع حكام الولايات: إن الإصلاحات باتت ضرورية، وصوت الشعب يعبر بوضوح عن رغبته بالمضي قدما ورفضه للتوقف في الوضع الحالي، والسبيل في رأيها إجراء استفتاء يخول بانتخاب جمعية تأسيسية تتولى أمور الإصلاحات الضرورية. وحسب قولها فإن " الأصوات المنبعثة من الشارع تبلغنا أن الناس يريدون جودة الخدمات العمومية.
يريدون آليات أكثر نجاعة لمقاومة الفساد ويتأكدون من حسن استعمال المال العام ".
انطلقت الاحتجاجات في ساو باولو بسبب قرار رفع تعرفة المواصلات العامة، ثم انتشرت إلى كافة أنحاء البرازيل رغم تراجع سلطات ساو باولو عن رفع تعرفة وسائل النقل وأضيفت إليها المطالبة بتحسين الخدمات الاجتماعية والصحية والتعليم والنقل وبزيادة الشفافية ومحاربة الفساد، وبلغت أوجها حين شارك أكثر من 1.2
مليون شخص في المظاهرات في عشرات المدن البرازيلية.
وبعد أن أجرت روسيف اجتماعات مع قادة الاحتجاجات ووعدت بتحسين الخدمات ومكافحة الفساد خفت وتيرة الاحتجاجات لكنها لا تزال مستمرة، ومنها ما يطالب بمجانية وسائل النقل العام.
بشار الأسد يصدر مرسومين بزيادة رواتب العاملين المدنيين والعسكريين ومعاشات المتقاعدين
أصدر الرئيس السوري بشار الأسد صباح اليوم السبت مرسومين يقضيان بزيادة رواتب العاملين المدنيين والعسكريين في مؤسسات القطاع العام وبعض مؤسسات القطاع المشترك، وكذلك زيادة المعاشات التقاعدية. وتسري الزيادة من الشهر التالي لنشر المرسومين في الجريدة الرسمية.
يتناول المرسوم التشريعي رقم 38 لعام 2013 بزيادة الأجور الشهرية للعاملين في مؤسسات القطاع العام من مدنيين وعسكريين، وكذلك العاملين في مؤسسات القطاع المشترك التي تملك الدولة 75 من رأس مالها أو أكثر، وتبلغ الزيادة 40 % على أول عشرة آلاف ليرة سورية و 20 على عشرة الآلاف التالية ثم 10 % على العشرة الثالثة و 5 على ما يفوق ذلك.
بينما يرفع المرسوم التشريعي رقم 39 لعام 2013 معاشات المتقاعدين 25 % على أول عشرة آلاف ليرة و 20 % على العشرة الثانية و 10 % على ما يفوق ذلك، ويسري على جميع المتقاعدين " من العسكريين والمدنيين المشمولين بأي من قوانين وأنظمة التقاعد والتأمين والمعاشات والتأمينات الاجتماعية النافذة ".
تشهد سوريا ارتفاعا هائلا لأسعار السلع الاستهلاكية في الفترة الماضية، لا سيما بعد هبوط مفاجئ في سعر صرف الليرة السورية إلى حوالي نصف قيمتها مقارنة بالسنة الماضية وربع قيمتها قبل الأزمة، ما أدى إلى انخفاض ملحوظ في مستوى المعيشة. وكانت الزيادة الماضية للرواتب في سوريا في 24 مارس 2011، بعد أيام من بداية الأزمة السورية.
اليسار الديمقراطي ينسحب من الائتلاف الحكومي بعد فشل المحادثات حول الراديو والتلفزيون الوطني اليوناني
قرر حزب اليسار الديمقراطي (ديمار) في اليونان اليوم الانسحاب من الائتلاف الحكومي بقيادة رئيس الوزراء أنتونيس ساماراس بعد فشل عدة جولات من المحادثات حول الإغلاق المفاجئ لمؤسسة الإذاعة والتلفزيون اليونانية منذ عشرة أيام.
ويحافظ الائتلاف من الحزبين المتبقيين، " الديمقراطية الجديدة " و" باسوك "، على الأغلبية المطلقة في البرلمان، لكنها تصبح هامشية بعد انسحاب 14 نائبا من الائتلاف.
تقرر الانسحاب اليوم بعد اجتماع نواب " اليسار الديمقراطي "، لكن الحزب سيبقى يدعم الأغلبية. وقال وزير الإصلاح الإداري اليوناني أنتونيس مانيتاكيس إنه سيقدم استقالته من منصبه إلى رئيس الوزراء.
أثار الخلاف حول إغلاق مؤسسة الإذاعة والتلفزيون العامة احتجاجات واسعة في أنحاء اليونان ووضع مصير الائتلاف اليميني اليساري على حافة التفكك بعد سنة من تشكله بصعوبة بالغة، وتفككه يعني إجراء انتخابات مبكرة.
يبقى عند ائتلاف " الديمقراطية الجديدة " اليميني مع باسوك اليساري أغلبية مطلقة 153 من أصل 300 مقعد في البرلمان بعد انسحاب 14 عضوا ديمار منه، وهي أغلبية ضئيلة تصعب تمرير بعض القرارات غير الشعبية المتعلقة بالإجراءات المضادة للأزمة المالية.
الصين ترفض العقوبات الأمريكية على النفط الإيراني
صرح ليو وي مين المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية أن بلاده ترفض أي عقوبات أحادية الجانب تفرضها دولة أخرى بموجب قانونها المحلي على دولة ثالثة، بالإشارة إلى القانون الصادر في الولايات المتحدة والقاضي بفرض عقوبات على أي دولة لا تشارك في العقوبات الأمريكية على صادرات النفط الإيراني ابتداء من 28 يونيو الجاري.
وأكد المتحدث باسم الخارجية الصينية أن واردات بلاده من النفط الإيراني طبيعية وشفافة ولا تخالف القوانين الدولية.
وكانت الولايات المتحدة قد أعلنت منذ أيام عن استثنائها لسبع دول من العقوبات التي يفرضها " قانون إقرار الدفاع الوطني " لسنة 2012 الصادر في ديسمبر الماضي على شركات الدول التي لا تخفض وارداتها من النفط الإيراني بشكل ملحوظ من 28 يونيو الجاري، وهذا الاستثناء لم يشمل الصين.
وأكد المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية رفض بلاده لفرض عقوبات على إيران بموجب قانون للولايات المتحدة، وقال: " تستورد الصين النفط الخام من إيران بطريقة طبيعية انطلاقا من حاجتها لتنمية اقتصادها. وإنه مفتوح وشفاف ولا يخالف القرار المعني لمجلس الأمن للأمم المتحدة ولا يؤذي مصالح أي طرف ثالث والمجتمع الدولي وهو طبقا للقانون. "
بصرف النظر عن الموقف الرسمي للحكومة الصينية، رفضت " سينوبك " إحدى مصافي النفط الصينية عرضا باستيراد نفط رخيص من إيران، ونشرت وكالة رويترز تصريح مسؤول رفيع في قطاع النفط الصيني دون أن تذكر اسمه بأن " العلاقات مع الولايات المتحدة الأمريكية أهم من النفط الرخيص ".
ويهدف " قانون إقرار الدفاع الوطني " الأمريكي لسنة 2012 إلى زيادة الضغوط على إيران للتخلي عن برنامجها النووي الذي تشك الولايات المتحدة أنه يهدف إلى إنتاج أسلحة نووية، بينما تصر إيران على أن أغراض البرنامج سلمية بحتة.
أسعار النفط تتراجع عن مستوى 70 دولارا
عاودت أسعار النفط الخام تراجعها في الأسواق الدولية عن مستوى ال 70 دولارا وذلك في آخر تعاملات الأسبوع بعد أن كشف أحد المؤشرات الجديدة المتعلقة بالاقتصاد الأمريكي عن استمرار تضاؤل فرص حدوث تعاف اقتصادي ملموس مع إمكانية مواصلة الانكماش خاصة مع ضعف مستويات الاستهلاك.
وقد صرح وزير الدفاع الباكستاني أن الطائرة كانت تحترق قبل أن تسقط على مبعدة عدة أميال من المطار.
أدى سقوط الطائرة إلى مقتل 127 شخص، 118 منهم ركابها وتسعة أفراد طاقم، ولم ينج أحد في الحادث.
ولا يزال الجو عاصفا في أغلب مناطق جنوب الباكستان.
وتعمل في المكان عشرات فرق الإطفاء، واستطاعت على ما يبدو السيطرة على النار بعد أربع ساعات من الحريق، حوالي العاشرة صباحا بالتوقيت المحلي (07: 00 ت ع) ، فيما لا يزال الدخان يتصاعد من الموقع. ونصحت السلطات الكينية المواطنين بعدم الاقتراب من المطار واصفة الوضع بالخطير.
ألغت شركة الطيران الكينية كل رحلاتها عدا خمس حولتها إلى مطار مومباسا الواقع على المحيط الهندي، وأعلنت السلطات إغلاق المطار إلى أجل غير مسمى وتحويل الرحلات الآتية إليه إلى مومباسا. وأغلقت وزارة الداخلية الطرق المؤدية إلى المطار لحركة النقل العام كي تفسح المجال أمام فرق الإطفاء والإسعاف.
لم ترد حتى الآن أنباء عن الضحايا والمتضررين جسديا، كما لم تعرف أسباب اندلاع الحريق بعد، لكن لا شيء يشير مبدئيا إلى أسباب إجرامية. وسيؤثر إغلاق المطار الذي يخدم رحلات داخلية فضلا عن رحلات مع عواصم أفريقية وأوروبية وآسيوية على آلاف المسافرين.
